Jurnalist Freddi Launds qanday o‘lim topdi?

Vafotidan oldin nimalarni aytib ketdi?

Mahbuslar chizdirgan har bir tatuirovka o‘sha odamning hayotidagi biror voqeani hikoya qiladi, ular qanday to‘daga aloqadorligini, qayerdan ekanliklarini va qanday jinoyat qilganligini ko‘rsatadi.

ba’zi tatuirovkalar shunchaki hokimiyatga nisbatan bepisandlikni bildirsa, boshqalari mahbusning qamoqxonada Meksika mafiyasi yoki biron birodarlik azosi ekanligini va u bilan hazillashish yaxshilikka olib kelmasligini bildiradi.

Gitlerga shon-sharaflar bo‘lsin!

H ingliz va nemis tillari alifbosining sakkizinchi harfi hisoblanadi.

Tirsakka chizilgan o‘rgimchak to‘ri tatuirovkasi, odatda, uzoq muddatli qamoqni, mahbusning tizimga tushib qolganligini anglatadi.

Eng oddiy va oson chiziladigan qamoqxona tatuirovkasi bo‘lgan ko‘z yoshi turli xil ma’nolarga ega.

Birinchidan, yuziga bunday tatuirovka chizilgan odam boshqa bir mahbusga tegishli ekanligini anglatadi.

Ko‘z yoshi ularning azob-uqubatlarini va xo‘rlanishlarini bildiradi.

Shuningdek, mahbus qamoqdagi odamni o‘ldirgan degan ma’noni ham anglatadi.

Agar ko‘z yoshi o‘ng ko‘z ostiga chizilsa, o‘sha odamning biron qarindoshi yoki yaqinini yo‘qotganligini ham anglatishi mumkin.

Ko‘z atrofidagi uchta nuqta odatda meksikalik jinoiy to‘dalar bilan qandaydir aloqani, yani ispancha Mi vida losa Mening befarq hayotim degan ma’noni anglatadi.

Ular muqaddas uchlikni: ota, o‘gil va muqaddas ruhni qo‘llab quvvatlaydilar.

Uch nuqta tatuirovkasidan farqli o‘laroq, besh nuqta tatuirovkasi bosh barmoq va ko‘rsatkich barmoq o‘rtasiga chiziladi.

U bir nechta mazmunga ega bo‘lib, ayniqsa, Osiyo jinoiy to‘da azolari orasida mashhur sanaladi.

Tatuirovka ramziy ma’noda dunyoni yoki do‘stlar jamoasini, shuningdek, “men dunyoga qarshiman” degan ma’noni ifodalaydi.

Qo‘sh chaqmoq, odatda,Aryan birodarligi yoki boshqa bir oq tanlilarning to‘dasiga mansublikni bildiradi.

Ular SSSRning ikki chaqmoqli belgilarini, fashistlar Germaniyasining elita askarlarini va irqiy ustunlik qonunlarini ijro etuvchilarni ifodalashga mo‘ljallangan.

Bilakka yoki qo‘lning boshqa qismiga chiziladigan tikanli sim tatuirovkasi yoshlar orasida mashhur bo‘lsa-da, qamoqxona muhitida o‘zgacha ma’noga ega.

Peshona bo‘ylab chizilgan tikanli sim, odatda, egasining umrbod o‘zodlikdan mahrum qilinganligini anglatadi.

Boshqa joylarda tikanli simlar ortda qolgan yillar sonini ham ifodalashi mumkin.

Chikagodagi “Lotin qirollari” eng katta ko‘cha to‘dalaridan biri bo‘lib, besh qirrali toj ularning asosiy ramzi hisoblanadi.

Ushbu belgini tatuirovka qildirgan har qanday odam, albatta, to‘da bilan aloqador.

M harfi, odatda, ushbu tatuirovka egasining Meksika mafiyasiga aloqador ekanligini anglatadi.

Ular butun mamlakat bo‘ylab tarqalib ketgan va ko‘chada ham, qamoqxonalarda ham ulkan qudratga ega ulkan uyushgan guruhdir.

Los Anjeleslik ishchi Govard Ip hibsga olinmaslik yoki ta’na-dashnomlarga nishon bo‘lmaslik maqsadida o‘zini yapon emas, balki xitoy millatiga mansubligi qayd etilgan qog‘o‘zni orqasiga yopishtirib yurgan.

Ikki alohida xaltaga arpa va bug‘doy donlari solinadi va ular har kuni ayo‘l siydigi bilan namlanadi.

Agar ikkala turdagi don ham unib chiqsa, demak, ayo‘l homilador.

Faqat arpa unib chiqsa, o‘g‘il farzand, bug‘doy unsa, qiz farzand tug‘iladi.

Donlarning birortasi unib chiqmasa, ayo‘lning homilasi yo‘qligini anglatadi.

Qolgan idishlarga vaqti-vaqti bilan suv qo‘shib turilgan.

Faqat suv solingan idishlardagi urug‘lar 6-7-kundan keyin, homilador bo‘lmagan ayo‘l siydigi bilan sug‘orilgan idishlardagi urug‘lar esa 10-14 kundan keyin unib chiqqan, ammo bu ko‘chatlar zaif bo‘lib, bir oy ichida qurib qolgan.

Homilador ayo‘lning siydigi bilan sug‘orilgan donlar tez unib chiqib, sog‘lom o‘simliklarga aylangan.

Nemis va slovenlarning mifologik qahramoni bo‘lgan Krampus garchi Qorbobochalik mashhur bo‘lmasa ham oldinlari ko‘pchilik yosh bolalar uning o‘zlarini yomon tutgan, intizomsiz bolalarni xaltasiga solib olib ketishiga ishonishgan.

O‘sha pulga u bir quti muzqaymoq, shuningdek, o‘zi va guruh yakkaxoni, 13 yashar yetim bola, Yuriy Shatunov uchun bir tiyinlik ikkita elektron soat sotib olgan.

Yuriy Shatunov bir marta o‘sha soatni hali ham saqlab qo‘yganini aytgan.

Reyxning eng ashaddiy siyosiy dushmanlari Mauthauzenga yuborilgan va bu odamlarning aksariyati og‘ir mehnatdan vafot etgan.

Natsistlarning o‘zi bu joyni “go‘sht maydalagich” deb atagan.

Mahbuslar kuniga bir necha marta 186ta zinadan og‘irligi 50 kilogrammgacha bo‘lgan toshlarni tashib o‘tishga majbur qilingan.

Ko‘pincha mahbuslar azobga chiday olmay yukni tashlab yuborishgan.

Lekin tik zinapoyadan pastga ag‘darilib ketgan odam dahshatli domino effektini yaratgan: yuqorida ketayotganlar pastki pog‘onalardagi safdoshlarining ustiga tushib ketib, to zinapoya oxirigacha qulash davom etib ketgan.

Agar mahbus ko‘targan tosh no‘zirga juda kichik bo‘lib tuyulsa, mahbus shu zahotiyoq otib tashlangan.

Bunday voqealar kuniga 8-10 marta davom etgan, odamlarning bir soniya tin olishiga yo‘l qoyilmagan.

Qiyinchilikdan omon qolganlar jarlikning chetida saf tortishgan va soqchilar buni “parashyutchilar devori” deb atashgan.

Har bir mahbusga tanlov qilishga imkon berilgan: yoki uni otib tashlashadi, yoki u oldida turgan odamni tubsiz jarlikka itaradi.

O‘sha paytda ko‘pchilikning o‘zi jarlikdan sakrab tushgan.

Betti Robinson ismli amerikalik qisqa masofaga yuguruvchi atlet qiz 1931-yilda aviahalokatga uchragan va yanglishib vafot etgan deb e’lon qilingan.

Lekin u tirik qolib 7 hafta komada yotgan, 2 yil odatdagidek yurishni o‘rgangan.

Oradan 5 yil o‘tgach esa Betti Olimpiada o‘yinlarida oltin medalni qo‘lga kiritib, 100 metrlik masofaga yugurish bo‘yicha jahon rekordini o‘rnatgan.

Dunyoning deyarli yarmini asrlar mobaynida zir titratgan Usmonli turklar imperiyasi haqidagi lo‘nda va qiziqarli ma’lumotlarni quyidagi maqoladan o‘qib bilib oling.

Keyinchalik ma’lum bo‘lishicha, bu ayo‘lning bolaligi Ikkinchi jahon urushiga to‘g‘ri kelgan va konsentratsion lagerga tashlanib, undan omon chiqqan.

Skinxedlar sochi kal qilib olinganlar G‘arbda keng tarqalgan yoshlar submadaniyatining umumiy nomi.

Ular irqiy ayirmachilik va natsizm tarafdorlaridir.

Yelkaga chiziluvchi tatuirovkalar hamma joyda, shu jumladan qamoqxonalarda ham keng tarqalgan.

Ammo qamoqxona sharoitida yelka tatuirovkalarini chizdirishda bir qator mezonlar borki, ba’zi bir belgilarni faqat yelka yoki bilakka chizdirish mumkin.

Yelka tatuirovkalaridagi ramzlarning ma’nosi bir xil bo‘lganligi uchun tananing ushbu qismiga tatuirovka qilishning umumiy qoidalari hamma qamoqxonalarla bir xil.

Eng ommabop yelka tatuirovkasi bu Iso Masihning xochga mixlangan boshi yoki Injil kitobidir.

Surat ostiga “o‘zodlik” so‘zi yo‘zilib, tagidan olov epkinlari chiziladi.

Bunday tatuirovka odamning e’tiqodi va erkinligi yoqib yuborilganligini anglatadi.

U asosan yelkaga, ba’zi hollarda ko‘krak qismiga ham chiziladi.

Qolaversa, bosh suyagi va skelet tasviri kabi shafqatsiz yelka tatuirovkalari ham mavjud.

Bunday tatuirovkalar tajovuzkor odamlarni ifodalaydi.

Yana bir keng tarqalgan tatuirovka panjara, gul shoxchasi va xanjar.

Ushbu belgi egasi bezorilikda aybdor deb topilib qamoqxonada voyaga yetganligini anglatadi.

Rasmdagi tayoqchalar soni hukm muddatini ko‘rsatishi ham mumkin.

Yana bir mashhur yelka tatuirovkasi pichoq tishlagan va qulog‘iga sirga taqqan qaroqchining tasviri bo‘lib, u tahdid ramzini bildiradi.

Tatuirovka egasi sadizmga moyil bo‘lib, odamlarga nisbatan tajovuzkor munosabatda bo‘ladi.

Qamoqxonalarda yelkaga chiziladigan tatuirovkalarning boshqa ko‘rinishlari ham bor, lekin ularning mohiyati mahbus joylashgan axloq tuzatish muassasasiga bog‘liq.

Mashhur amerikalik bankir va siyosatchi Nelson Aldrich Rokfeller 1974-1977-yillardagi AQSh vitse prezidentining o‘g‘li Maykl Garvard universitetining bitiruvchisi bo‘lgan.

Universitetdagi o‘qishini tugatgach, u AQSh armiyasida biro‘z muddat xizmat qilgan va keyinchalik Okeaniya ekspeditsiyasida ishtirok etish uchun yo‘lga chiqqan.

U yerda mahalliy aborigenlar yashayotgan hududlarga sayohat qilgan va ular yaratgan uy-ro‘zg‘or buyumlari yoki san’at asarlarini foydali metall buyumlarga ayirboshlash orqali savdo olib borgan.

Shundan so‘ng, sheriklarining ko‘rsatmalariga ko‘ra, ularning qayigi agdarilib ketgan, ammo Rokfeller qirg‘oqda ko‘rinmagan.

Qidiruv ekspeditsiyasi tashkil etilgan bo‘lsa-da, uning jasadi ham, buyumlari ham topilmagan.

Taxminlarga ko‘ra u odamxor asmat qabilasining qurboniga aylangan.

Fransiya armiyasida dushman ustiga samolyotlardan fleshettalar fransuzcha “kichik o‘q” deb nomlangan o‘qlarni yog‘dirish taklif qilingan.

Ushbu g‘oyaga binoan, po‘latdan qo‘l panjasi hajmidagi uchi o‘tkir nayzasimon o‘qlar yoki fleshettalar yasalib, balandlikdan pastga tashlangan.

O‘qning dum qismidagi stabilizator hisobiga o‘q uchi pastga yo‘naltirilgan va tortishish kuchi tufayli yuqori tezlikda pastga tushib, dushman piyodalariga sanchilishi kerak edi.

Dushmanga kattaroq talafot yetkazish uchun iloji boricha ko‘proq fleshettalar otishga to‘g‘ri kelgan.

Fleshetta ortacha balandlikda to‘g‘ridan to‘g‘ri dushman ustiga tashlangan.

Pastga uchib tushgan fleshetta katta yo‘qotishlarni keltirib chiqarish imkoniyatiga ega bo‘lgan, hech bo‘lmaganda askarlar va otlarga sezilarli zarar yetkaza olgan.

Bunday o‘qlar, xatto, qalinligi 2 santimetr bo‘lgan yog‘och taxtalarni ham teshib o‘ta olgan.

Launds sirli uyda kimlarning suratlarini ko‘rdi?

Dolarhayd unga qanday vahshiyliklar qildi?

Endi jurnalistning taqdiri qanday kechadi?

XIV asr so‘nggiga kelib, usmonli turklar sultoni Boyazid Yildirim, Bolqon davlatlari va Kichik Osiyo hududlarini o‘ziga bo‘ysundirib, ulkan saltanatga asos solgan.

Boyazid o‘z saltanatini kengaytirayotgan bir vaqtda O‘rta Osiyoda Amir Temur o‘zining ulkan saltanatini yaratgan.

Temur Boyazid bilan jang maydonida to‘qnash kelguniga qadar unga bir necha bora xat yo‘zgani va javob olgani malum.

Temur har bir xatida sultonni fikr mulohazali siyosat yuritishga chaqirgan.

Ikkala hukmdor ham bir din va qardosh millat vakili ekanliklarini, Boyazid tomonidan o‘z himoyasiga olingan Temur dushmanlarini unga qaytarilishini va ikki qudratli davlat o‘rtasida do‘stona munosabatlar o‘rnatilishi zarurligini ta’kidlagan.

Lekin dastlab Temur fikrlariga xayrixoh javob yo‘llagan sulton keyinchalik Temurga qarshi qo‘pol va nafsoniyatga teguvchi mazmundagi xatlar yo‘llagan.

Sulton Boyazidni halokatga yetaklovchi eng asosiy xatolaridan biri bu uning Temurga tobe Qora Yusuf hukmronlik qilayotgan Erzinjon hududiga bostirib kirgani bo‘lgan.

Bundan g‘azablangan Temur Boyazidning yoniga elchi yuborgan va uzr so‘rashni talab qilgan.

Ammo kibrli va o‘ziga ishongan Boyazid Amir Temurga haqoratli javob qaytargan.

Boyazid tahdidli xatlari bilan diplomatik yozishmalarning barcha chegaralarini buzgan.

G‘azab otiga mingan Temur zudlik bilan usmonlilar ustiga yurish boshlashga buyruq bergan.

Tez orada Sohibqiron qo‘shini Kichik Osiyo hududiga bostirib kirgan.

Ilk jang 1399-yilda Sivas shahri yonida bo‘lib o‘tgan va Temur qo‘shini Sivasni zabt etgan.

Boyazid esa Sivasdan 150 km g‘arbda, otliq qo‘shinlari uchun noqulay bo‘lgan o‘rmonzor va tog yonbag‘rida Temur qos‘hinini kutib turgan edi.

Sohibqiron usmonlilar qo‘shini bilan u yerda jang qilishdan voz kechib, o‘z qo‘shinini Qizil irmoq daryosining o‘ng sohilidan aylanib o‘tib, Boyazid qo‘shinining orqa tomoniga o‘tib olgan va Anqarani orqa tomondan qamal qilgan.

Usmonlilar ortga qaytishga va o‘zlari uchun noqulay sharoitda jang qilishga majbur bo‘lgan.

Anqara uchun bo‘lib o‘tgan jang 1402-yil iyun oyining tongida, Stella tog‘i yonida, Sulton Boyazid qo‘shinining hujumi bilan boshlangan.

Jangda ikki tomondan ham 200 mingdan ortiq jangchilar ishtirok etgan.

Usmonlilar Amir Temur qoshinining o‘ng qanotidan hujum qilgan va uning orqa tarafiga o‘tib, asosiy kuchlarini zaxira qismlardan ajratib qo‘ymoqchi bo‘lgan.

Lekin bu hujumni Temurning otliq bo‘linmasi qaytargan.

Shundan so‘ng Temurning o‘ng qanotdagi qo‘shini to‘xtovsiz qarshi hujumga o‘tib, usmonlilarning asosiy kuchlarini zaxira qismlardan ajratib qo‘ygan va uni qurshab olgan.

Temurning o‘rta va chap qanot qismlari ham hujumga o‘tib, sulton qo‘shinining ikkala qanotini tor-mor etgan.

Boyazidning markazdagi sara yanichar askarlari ham yanchib tashlangan.

Sulton Boyazidning omon qolgan askarlari har tarafga qarab qocha boshlagan.

Uch shaxzoda ham otalarini tashlab qochib ketishgan.

Boyazidning sodiq sarkardalari sultonga jang taqdiri hal bo‘lganini aytib qochishini maslahat bergan.

Biroq sulton qochishdan bosh tortgan va yarim tungacha dushman bilan ayovsiz jang olib borgan, axiyri asir olingan.

Murosasiz va shafqatsiz kechgan jang usmonli turklarning mag‘lubiyati bilan yakunlangan.

Usmonli turklar davlati Amir Temur ixtiyoriga o‘tgan.

Boyazid qo‘shinining uchdan ikki qismi jang maydonida yo‘q qilingan.

Sohibqiron esa qo‘shinining sakkizdan bir qismini yo‘qotgan.

Asirlikka chiday olmagan, mag‘rur Boyazid ko‘p o‘tmay vafot etgan.

Amir Temur Boyazid saltanatini uning og‘illari o‘rtasida bo‘lib berib, ortga qaytgan.

Anqara jangi o‘z davrining eng yirik ikki qo‘shini to‘qnashuvi edi.

Jang natijasiga ko‘ra, Yevropa mamlakatlari kuchayib borayotgan usmonli turklar tahdididan qutulib qolgan.

Boyazidning mag‘lubiyati usmonlilar tomonidan Konstantinopolning hozirgi Istambul zabt etilishini 50 yilga kechiktirgan.

Londondagi Glitspur ko‘chasi va Kok Leyn kesishgan muyulishda Pay Kornerdagi oltin bola sharafiga o‘rnatilgan kichik yodgorlik mavjud.

Afsonalarga ko‘ra, Londonda yuz bergan Buyuk yong‘in aynan shu yerda tugagan.

Bola haykali odatdagidan biroz semizroq qilib yasalgan, chunki falokat sababi ocharchilik bo‘lgan.

London aholisi bir ovozdan shunday qarorga kelishgan, chunki yong‘in Pading Leyn Pudding Lane Padding ko‘chasida boshlanib Pay Korner Pie Corner Pirog ko‘chasida tugagan.

Haykal ostida shunday yozuv bitilgan: bu bola ochko‘zlik tufayli Londonda yuz bergan so‘nggi yong‘inni eslatib turadi.

Ehtimol, haykal muallifi, yong‘in aybdorlari juda ko‘p miqdorda pirog ist’emol qilgan odamlar deb hisoblagandir.

Pomidorlar ustidan o‘tkazilgan sud haqida eshitganmisiz?

Qaysi shoir universitet yotoqxonasida bahaybat ayiq bilan yashagan?

Tetcher suiqasddan arang qochib qutulgan, portlash oqibatida besh kishi halok bo‘lgan va yana 31 kishi jarohat olgan.

Tinch okeanining Britaniya Kolumbiyasiga yondosh shimoli garbiy qirgogiga Kesilgan oyoqlar sohili deya nom berilgan.

Bunday dahshatli nom berilishiga sabab shu yerda yashovchi mahalliy aholi sohildan bir necha bor krossovka yoki keda kiygan odamning kesilgan oyoqlarini topib olishgan.

Oyoqlarning bu sohilga tashlanishini izohlash bo’yicha bir nechta nazariyalar mavjud, jumladan, tabiiy ofatlar, ashaddiy qotillik ishi va hokazo taxminlar o’rtaga tashlangan.

Ba’zilar, hattoki, mafiya shu olis sohilga kelib o‘z qurbonlarining jasadlarini yo‘q qilishadi deb takidlashgan.

Ammo bu nazariyalarning hech biri isbotlanmagan va hanuzgacha hech kim bu holatga asosli izoh bera olmaydi.

SSSRning eng mashhur va vaxshiy odamxor qotillaridan biri Andrey Chikatilo sud jarayoni mobaynida sudyalarga baqirgan, ularni va zalda o‘tirganlarni haqorat qilgan, jinsiy a’zolarini ochib tashlab o‘zining homilador va emizikli ekanligini da’vo qilgan.

Ammo uch marotaba o‘tkazilgan sud psixiatriya ekspertizasi natijasi uning aql idroki joyidaligini ko‘rsatgan.

Gotik uzuk qora fondagi oq xoch sifatida tasvirlanadi.

Ushbu tatuirovka bu odam talonchilik uchun jazo o‘tayotganligini anglatadi.

Karta rasmi tushirilgan uzuk tatuirovkasi odatda karta o‘yinida qarzdor bo‘lib qolgan mahbuslar barmog‘iga majburan chizdiriladi.

Bunday uzuk egasi zonani tark etgandanidan keyin tatuirovkasi ma’nomini o‘zgartirish uchun o‘q qismining usti bo‘yaladi.

Qo‘ng‘iroqdan qo‘ng‘iroqqacha qora kvadrat shaklidagi uzuk tatuirovkasi mahbusning to‘liq jazoni o‘taganligini bildiradi.

Oq rangli diagonal va yarim oy tasviri tushirilgan musulmoncha uzuk mahbusning qatiy tartibdagi qamoqxonada o‘tirib chiqqanini ko‘rsatadi.

Oq qora rangli kvadratchalar va chiqayotgan quyosh tasviri suyukli otaning rayi ma’nosini ifodalab, oilaviy jinoiy aloqalarni bildiradi.

Bunda o‘g‘il jinoyatchi otaning izidan ketganligi yoki butun boshli jinoyatchilar sulolasi ham nazarda tutilishi mumkin.

O‘g‘rilar davrasida yolg‘iz ma’nosini bildiruvchi yarmi oq va yarim qora uzuk ko‘zini barmog‘iga chizdirgan ayolning bezorilik uchun jazo o‘tab chiqqanligini anglatadi.

O‘rgimchak rasmi tushirilgan uzuk tatuirovkasi egasi talonchilik va zo‘ravonlik uchun sud qilinganligini bildiradi.

Qora fonni kesib o‘tgan oq diagonal shaklida chizilgan uzuk ashaddiy qotillarga tegishli bo‘lib, tatuirovka agressiya va maxfiy tahdidlarning ramzidir.

Uning egasi qasddan qilingan qotillik uchun jazo o‘tayotganligini bildiradi.

Quyon rasmi tushirilgan uzuk tatuirovkasi, odatda, voyaga yetmaganlarga majburan qo‘llaniladi.

Bu belgi zino harakatlariga yoki fohishalikka moyillikni bildiradi.

Mushuk rasmli tatuirovka bu o‘g‘rilar belgisidir.

Bu tatuirovkani zonada uzoq vaqt bo‘lganlar va unga tez-tez tushadiganlar chizdiradi, shuningdek, barmoqdagi mushuk omadni ham anglatadi.

Ikkinchi jahon urushi davrida Buyuk Britaniyada oziq-ovqat mahsulotlarini istemol qilishda qatiy meyor joriy etilgan.

Mamlakatda yangi pishirilgan nonni sotishni taqiqlovchi maxsus farmon chiqarilgan.

Nonni novvoyxonadan do‘konga olib kelish uchun oradan kamida bir kun o‘tishi kerak edi.

Ushbu farmon ikki sababga ko‘ra qabul qilingan.

Yangi pishirilgan nonni ingichka qilib kesish juda qiyin.

Yangi pishirilgan nonning hidi ishtahani qattiq qo‘zgatadi.

Ma’lum bo‘lishicha, o‘sha odam Leningradning taniqli odamxo‘ri bo‘lgan.

Bir yil o‘tgach, bolalar ozod qilingan va vaxshiy odamxo‘r otib tashlangan.

Makedoniyalik Iskandarning vafotidan keyin uning jasadi dafn etish uchun Hindistondan Iskandariya shahriga olib ketilgan.

Jazirama yoz payti bo‘lishiga va hali samolyotlar ixtiro qilinmaganligiga qaramasdan safar davomida jasadga umuman shikast yetmagan.

Buning siri shundaki, o‘shanda Ptolomey Gayning tashabbusi bilan muammoga bitta oqilona yechim topilgan.

U asalga botirilgan go‘sht va boshqa tez buziladigan oziq-ovqatlar bir necha hafta va hatto oylar davomida aynimay, xuddi yangidek tura olishini hisobga olib buyuk fotihning jasadini ham shunday tarzda saqlab borishga buyruq bergan.

Launds qayerga izsiz g‘oyib bo‘ldi?

Dolarhayd o‘zini kim deb biladi?

Birinchi qattiq disk 1973-yil har biri 30 Mb dan iborat ikkita moduldan iborat bo‘lib ular 30/30 deb nomlangan, chunki uni 30/30 Winchester patroni bilan o‘qlanuvchi avtomat bilan hamohang tarzda yangrashini istashgan.

Aynan shuning uchun ham qattiq disklar vinchester deb nomlana boshlangan.

Ko‘pchilik Yer sharining tekis emasligini Xristofor Kolumb isbotlagan deb biladi, lekin u Ispaniyadan yo‘lga chiqqanida Yer aslida dumaloq ekanligi allaqachon malum bo‘lgan edi.

Kolumbning Yangi dunyoga suzib ketishining asosiy sabablari pul va shon-shuhratga erishish bo‘lgan.

Fransiyaning Burbonlar sulolasidan chiqqan qiroli Lyudovik XIV 1643-1715 yillarda hukmdorlik qilgan va u umuman cho‘milmagan.

Uning saroyidagi Rossiya elchilari Hazrati oliylari xuddi yovvoyi hayvon kabi sasib yuradi deb yozib qoldirishgan.

Qamoqxonalarda qo‘llardagi tatuirovkalar alohida ahamiyatga ega, chunki tananing ushbu qismida eng muhim va ma’lumot beruvchi tatuirovkalar chiziladi.

Qo‘l ko‘pincha uzuklar, xochlar, rasmlar va nuqtalar bilan to‘ldiriladi.

Ularni jinoyat olamidagi odamlarning tashrif qog‘ozi deb ham atash mumkin.

Qo‘lga qarab jinoyatchi haqida deyarli hamma narsani taxallusini, nima uchun va necha marotaba sud qilinganini, necha yil o‘tirib chiqqanini, zonadagi mavqeyini, odil sudlovga munosabatini va boshqa ko‘p narsalarni bilib olish ham mumkin.

Bundan tashqari, qamoqxonada qo‘llarga diniy tatuirovka chizdirish ham juda keng tarqalgan.

Muqaddas narsalar, xochlar, iqtibos, umuman, din bilan bog‘liq bo‘lgan tushunchalarning tasvirlari aksariyat mahbuslarning yo‘llarida uchraydi, chunki qamoqxonada bu mavzu juda mashhur va dolzarbdir.

Albatta, qo‘llar diniy tatuirovkalar chiziladigan tanadagi yagona joy emas, ularni bel, ko‘krak yoki yelka qismlarida ham uchratish mumkin.

Uning ustida na kiyim boshi va na yonida hujjatlari bor edi.

Eng yomoni shundaki, u o‘zi haqida hech narsa eslay olmagan, esida mutlaqo hech narsa bo‘lmagan.

Politsiya tomonidan puxta tekshiruv o‘tkazilgan bo‘lsa-da uning hech bir joydan biron daragi chiqmagan, yo‘qolganlar ro‘yxatida ham bunday belgilarga ega odam ham, fotosuratidan taniy oladigan qarindoshlari ham bo‘lmagan.

Ko‘p o‘tmay, unga Benjamin Kayl nomi berilgan va u to hozirgi kungacha yashab kelmoqda.

Hujjatlarsiz va qandaydir ma’lumotga egalikni tasdiqlovchi sertifikatlarsiz unga ish topilmagan, biroq bitta mahalliy tadbirkor u haqida televizion dasturdan xabar topib qolib, unga achingan va idish tovoq yuvuvchi sifatida ishga joylashtirgan.

Benjamin hali ham o‘sha yerda ishlaydi.

Uning xotirasini tiklash uchun vrachlarning olib borgan say harakatlari va uning avvalgi izlarini topish uchun politsiya tekshiruvlari natija bermagan.

Soat 12 dan yangi mitinglar boshlangan, lekin qurol bilan tarqatilgan.

Yangi Shotlandiya qirgogida, Kanada hududida kichik bir orol bor, uning noma Ouk Aylend yoki Eman oroli.

U yerda mashhur pul qudugi mavjud.

Afsonalarga ko‘ra, mahalliy aholi uni 1795 yilda topgan.

U juda chuqur va murakkab Tuzilgan kon bo‘lib, unda afsonalarga ko‘ra, behisob xazinalar yashiringan.

Shu paytgacha kopchilik odamlar ungaa tushishga urinib korgan, lekin qurilishi juda noqulay va xazina qidiruvchisi malum bir chuqurlikka tushgandan so‘ng, konni tezda suv bosa boshlaydi.

Ularning so‘zlariga ko‘ra, dovyurak xazina ixlosmandlari 40 metr chuqurlikda toshdan yasalgan lavhani topib olishgan, unga esa 15 metr chuqurlikda 2 million funt sterling pul komilgan degan yo‘zuv bitilgan.

Shu voqeadan so‘ng bir nechta avlod vakillari osha vada qilingan xazinani topib chiqishga harakat qilgan.

Hatto AQShning 32 prezidenti Franklin Delano Ruzvelt Garvarddagi talabalik yillarida bir guruh dostlari bilan Ouk oroliga omadini sinab korish uchun kelgan.

Ammo xazina hech kimga nasib etmagan.

Qamoqxonalarda chiziladigan tatuirovkalar mahbuslarni maxsus belgilar bilan belgilash va bir biridan ajratish uchun oylab topilgan.

Vaqt otishi bilan mahkumlarning tatuirovkalari va ularning mazmuni o‘zgardi, yangi mohiyat va maqsadga ega boldi.

Qamoqxona tatuirovkalarining ma’nosi aslo oddiy emas.

Qamoqxonadagi tatuirovka bu mahkumning tashrif qogo‘zi, shaxsiy guvohnomasi yoki pasportidir.

Bu uning otirib chiqqanidan dalolat beradi yoki jinoyat olamidagi mavqeini korsatadi.

Jinoyatchilar orasida qamoqxona tatuirovkalari va ularning ma’nolari uch turga bolinadi.

Regalki regalia so‘zidan olingan bo‘lib, ajralib turadigan belgidir bunday tatuirovkalar boshqalardan naqshning sifati va go‘zalligi bilan ajralib turadi.

Ular o‘zi ishining ustalari tomonidan faqat munosiblar uchun, yani jinoyat dunyosidagi elita mahbuslar uchun bajariladi.

Portachki talon taroj qilish so‘zidan olingan bunday tatuirovkalar noprofessionallar tomonidan qolbola vositalar yordamida chiziladi, ular har doim ham mahkumning jinoiy muhitdagi mavqeiga mos kelmaydi.

Naxalki yoki sharmandali jinoyatchilarga zorlik bilan, tahdid ostida yoki biror ishi uchun jazo sifatida chiziladigan tatuirovka turidir.

Bunday tatuirovka xorlik va uyat belgisini anglatib, mahkumlarning quyi qatlamga mansubligini bildiradi.

Hech qanday ma’no anglatmaydigan qamoqxona tatuirovkalari yoq, ularning har biri o‘ziga xos ramziy ma’noga ega.

Zonadagi tatuirovkalarning ma’nosi ularning egasining holati va ixtisoslashuvi bilan aniq belgilanadi.

Bori qamoqxona tatuirovkasining ma’nosi mustaqillik, erkinlik va yetakchilikdir.

Agar biron mahoratli tatuirovka ustasidan qaysi hayvon rasmini eng kop chizishi soralsa, u hech ikkilanmay bori tatuirovkasi deb javob beradi.

Bu yerda hayratlanadigan hech narsa yoq, chunki borilar azaldan odamlarning ongini maftun etib kelgan va ularning qorquvi, hurmati, hayratiga sabab bo‘lib kelgan.

Shu sababli ham bori tatuirovkasi turli guruhlarda va jamoalarda har xil talqin qilinadi.

Qamoqxona muhitida bori tatuirovkasi huquqni muhofaza qilish idoralariga, yani politsiyaga, qamoqxona qoriqchilariga va bu bilan qandaydir aloqada bo‘lganlarning barchasiga nisbatan xorlik munosabatini anglatadi.

Shuningdek, bori tatuirovkasini chizdirgan kishi yetakchi maqomiga ega ekanligini ham anglatishi mumkin.

Bunday vaziyatda bori mustaqillik, qudrat va qonun oldida qorqmaslikni anglatadi.

Bunday odam, albatta, jangchi, u hech qanday qonuniy hokimiyatga boysunmaydi, shuning uchun hurmatga sazovordirlar.

Bori obrazi turli xil ko‘rinishlarda tishlarini irjaytirib, jangovar holatda yoki boshqa hayvon tatuirovkalari singari mumkin bo‘lgan turlicha ko‘rinishlarda tasvirlanadi.

Tatuirovkani tananing istalgan joyiga chizdirish mumkin, mahbuslar kopincha koksiga yoki yelkasiga chizdirishni afzal korishadi.

Antibiotiklar tasodifan kashf etilgan.

Unda mogor paydo bo‘lib bakteriyalarni yoq qila boshlagan va Fleming faol modda hisoblanuvchi penitsillinni ajratib olgan.

Ikkinchi jahon urushi arafasida fashistik Germaniya bilan ittifoq tuzilib, natijada davlat katta yoqotishlarga uchradi.

Gitler vegetarian bo‘lgan, yani gosht yemagan hech bolmaganda urush paytida.

Agar u hayvonlarga nisbatan shafqatsizlik qilingan yoki ularning olimi aks etgan filmni tomosha qilgudek bolsa, filmdagi shunday sahnalar mobaynida ko‘zlarini chirt yumib, tugagandan keyingina ochgan.

Bugundan kanallar berib boriladigan sirli hikoyalarning har birini bemalol detektiv asarlar syujeti deb atash mumkindir.

Ammo detektiv asarlarda barcha sirlar oxirgi sahifalarda ochilib, jumboq yechiladi.

Mazkur voqealar esa, garchi ularning ba’zilari ustida insoniyat on yildan oshiq vaqt davomida bosh qotirayotgan bolsa ham, hanuzgacha jumboqligicha qolmoqda.

Shaharni korrupsiya botqogiga botirgan mer politsiyaga o‘zini bu muammodan xalos etishni buyurgan.

Uning buyrugiga binoan politsiya talabalarni hibsga olgan, shafqatsiz hibsga olish natijasida ikki talaba va uch nafar tinch fuqaro oldirilgan.

Qolgan talabalar esa mahalliy Guerreros Unidos jinoiy guruhiga topshirib yuborilgan.

Ertasi kuni kochadan talabalardan birining jasadi terisi shilingan holda topilgan.

Keyinchalik yana ikki talabaning qoldiqlari topilgan.

Bunga chiday olmagan talabalarning qarindoshlari va dostlari mamlakatda keng miqyosli siyosiy inqiro‘zni keltirib chiqargan ommaviy namoyishlar otkaza boshlashgan.

Shundan so‘ng beshafqat shahar meri, uning hamtovoqlari va politsiya boshligi qochishga uringan, biroq bir necha haftadan so‘ng hibsga olingan.

Viloyat gubernatori ham istefoga chiqishga majbur bo‘lgan, bir necha onlab politsiyachilar va amaldorlar hibsga olingan.

Faqat bitta narsa sir bo‘lib qolaverdi qolgan qirq uch nafar talabaning taqdiri haligacha nomalum.

Orta asrlarda 600 mingga yaqin odam jodugarlik ayblovlari qurboni bolishgan.

Osha zamonlarda bunday ayblovlarni isbotlash yoki rad etish juda mushkul edi.

XX asr boshlarida Nyu Yorkdagi Viktoriya teatrida olamshumul shou tanlov bo‘lib otgan.

Tashkilotchilar sahnaga chiqib kulgili hazillar aytish orqali Syu ismli ayo‘lni kuldira olgan odamga shu zahoti 1000 mukofot berishni vada qilishgan.

Bunaqa momay pul uchun koplab mashhur so‘z ustalari kurash olib borgan, lekin hech biri Syuni kuldira olmagan.

Keng tarqalgan afsonaga ko‘ra, mustaqillikni endigina qolga kiritgan Hindistonning osha paytlarda o‘z futbolchilari uchun butsi sotib olishga ham puli bolmagan.

Biroq haqiqat shundaki, hindlar shunchaki oyoq kiyimsiz oynashga odatlangan.

Keyinchalik FIFA yalangoyoq oynashni taqiqlagan.

Meni uygotma so‘zlari qovoqlariga tatuirovka qilingan mahbus shunchalar xavfli shaxski, hatto tushida ham unga tegmagan maqul.

Bunday tatuirovkani ko‘z qovoqlariga chizish mobaynida igna ko‘zlarga zarar yetkazmasligi uchun qovoqlarning ostiga qoshiq qoyib turilgan.

Tabiiyki, bunaqa qaltis tatuirovka qildirish hammaning ham qolidan kelavermaydi.

Shu bois bu singari gayrioddiy tatuirovka egalari bu so‘zlar orqali nafaqat dahshatli ogohlantirish berishadi, balki mazkur belgidan faxrlanishadi.

Bu Kabardin Balkariyadagi eng yirik aviahalokat bo‘lgan.

Rasmiy ravishda 4 shakl xabarnomasi deb nomlangan ushbu 4 shakl aynan nima ekanligini aytmaslikni afzal korishgan.

Ammo bu shaklning toliq rasmiy tarifi ham bor edi: Harbiy xizmatchining olimi to‘g‘risida xabarnoma.

Urushning dastlabki kunlarida olim haqidagi ma’lumotnoma daftardan yirtib olingan oddiy qogo‘z parchalariga yo‘zilib uchburchak shaklda pochtaga berilgan.

Shu bois ham tashqaridan qaraganda, olim xatini frontdan kelgan oddiy xatdan darhol ajratish qiyin bo‘lgan.

Notanish husnixat bir necha soniyaga odamlarni sarosimaga tushirib koygan, ammo uchburchak xat ochilganda uning aslida nima ekanligi aniq bo‘lgan.

Papua Yangi Gvineya mamlakati xiyonat uchun belgilangan jazoning ogirligi boyicha jahon miqyosida yetakchi orinni egallaydi.

Qadimiy Papua qonunlari amal qiladigan Madang okrugida aldangan erga xotinining oynashining boshini kesishlari majburiy qilib qoyilgan.

Ajablanarlisi shundaki, qatl qilinishidan oldin osha odam mashuqasining barmogini yeyishi kerak.

Avstraliya va Okeaniyadagi boshqa qonunlar qorqinchli emas, aksincha kulgilidir.

Ayniqsa, Avstraliyada anchayin insonparvar qonunchilik tizimi yo‘lga qoyilgan.

Ushbu mamlakatdagi eng ogir jazo hisoblanuvchi umrbod o‘zodlikdan mahrum qilish jazosining muddati 25 yildan oshmasligi kerak.

Agar avstraliyalik taksi haydovchisining mashinasida bir hovuch pichan bolmasa, u jarimaga tortilishi mumkin.

Mazkur qoida izvoshlar ornini avtomobillar egallagandan buyon amal qiladi.

Bundan tashqari, Avstraliya kochalarida toq rangli kiyimda, ustida bo‘lgan yumshoq poyabzalda yuriish taqiqlangan.

U yerda shunchaki piyoda yurganlar ham jarimaga tortilishi mumkin: mamlakatning barcha yo‘llarida, hatto qishloqlarda ham qarama qarshi ong tomondan harakatlanish taqiqlangan.

Avstraliyada federal qonunlardan tashqari, mahalliy qonunlar ham mavjud.

Masalan, Viktoriya shtatida uydagi kuygan lampochkalarni faqat elektriklar almashtira olishi mumkin.

Ushbu qoidabuzarlik uchun jarima taxminan 20 dollarni tashkil etadi.

Xuddi shu shtatda yakshanba kuni tushdan keyin pushti rangli shim kiyish taqiqlanadi.

Melburnning ham kiyim kechak bobida o‘z qonunlari mavjud.

Bu shaharda erkaklar kochaga koylak ichidan mayka kiymay chiqishsa, jarimaga tortiladi.

Yangi Zelandiyaning Longburn shahri aholisi mushuklarning himoyasiz qushlarga hujum qilaverishidan g‘azablangach, qonun mutasaddilari mushuklarning boyniga uch dona qongiroq osmasdan uydan chiqishlarini taqiqlovchi qonun qabul qilgan.

Nima uchun futbol oyinida top olib kelishga bolalarni jalb etishgan?

Boyi 193 santimetr bo‘lgan ingliz darvo‘zaboni Uilyam Fulkning vazni 150 kiloni tashqil etgan.

Ammo u o‘z karyerasini muvaffaqiyatli qura olgan, raqiblari ham uning bahaybat gavdasidan hayiqib turishgan.

Fulk 1905 1906 yilgi mavsumda Chelsi klubida oynagan paytda klub funksionerlari yuqoridagi omildan foydalanib qolishga qaror qilishgan.

Ikki nafar yoshroq bolani darvo‘zaning ikki chetiga qoyishgan va ularga chiziqdan chiqib ketgan toplarni olib kelib turish vazifasini topshirishgan.

Aslida Fulk va bolalarni yonma yon qoyishdan maqsad darvo‘zabonning tana olchamlarini yanada borttirib korsatishdan iborat bo‘lgan.

Vaqti kelib darvo‘zabon klubni tark etganida ham bolalar toplarni olib kelib berishda davom etaverishgan va shu sababli topni olib keluvchi bolalar ball boys atamasi shakllangan.

Uzoq davom etgan janglar va shiddatli toqnashuvlardan so‘ng zolim taxtdan agdarilgan, ammo bu talatoplarning barchasi mamlakatda ulkan vayronagarchilik va halokatga olib kelgan.

Bundan tashqari, osha paytda dahshatli qurgoqchilik ham yuz bergan.

Hamma oftlar qoshilib 300 mingdan ortiq somaliliklarning hayotiga zomin bo‘lgan.

Prezident Jon Kennedi oldirilganidan tort kun otib, 26 noyabr kuni Federal qidiruv byurosi agentlaridan biri byuro direktori Edgar Guverga murojaat qilgan.

Agent 22 noyabr kuni, mashum suiqasddan 25 daqiqa oldin bitta nomalum shaxsning Cambridge News gazetasi bosh muxbiriga qongiroq qilib, yuz berajak falokatdan ogohlantirgani haqidagi Londondagi Markaziy razvedka boshqarmasi xabarini yetkazgan.

Osha nomalum shaxs muxbirga AQSh elchixonasiga qongiroq qilib muhim yangiliklar bor yoki yoqligini tekshirishni maslahat bergan va goshakni koygan , deyiladi mazkur xabarda.

Oradan biro‘z vaqt otgach, Dallasdagi otishma haqida ma’lumot kelib tushgan va muxbir mahalliy politsiyani chaqirgan.

Ular esa MI 5 Britaniya kontr razvedkasi ga xabar yuborishgan.

ba’zi olimlarning takidlashicha, Mayya qabilalari o‘zining aniq taqvimiga ega bo‘lgan va ularning soni bitta emas, balki uchtadir.

Har bir oy 20 kundan iborat bo‘lgan 18 oylik Xaab kalendarida bir yil 360 kundan iborat qilib korsatilgan.

Solkin kalendari har biri 13 kundan iborat 20ta oyni o‘zi ichiga olgan bo‘lib, bir yil 260 kunni tashkil etgan.

Mayyalarda ushbu ikkala taqvimni, shuningdek, yulduz turkumlari va sayyora harakatlari haqidagi ma’lumotlarni o‘z ichiga olgan yagona taqvim ham mavjud bo‘lgan.

o‘zbek xalqining taniqli farzandlaridan biri, otgan asrning boshida xalq o‘zodligi uchun kurashlarning ilhom manbai bo‘lgan Munavvarqori Abdurashidxonovning hayoti va ijodi faqat mustaqillikdan keyingina organila boshlangan.

Chunki osha paytgacha Sovet hukumatining birinchi raqamli dushmani, o‘zodlik uchun o‘zbek kurashchilarining boshchisi bolmish Munavvarqorining faoliyatini organish qatiyan taqiqlangan edi.

XX asr ziyo‘li o‘zbeklari tomonidan bir ovo‘zdan manaviy ilhomchi , buyuk millatning buyuk kelajak maqsadlari uchun tunu kun tinim bilmagan xalq xizmatkori deya nomlangan adabiyotshunos, tarbiyachi, muharrir, maorif, jamoat arbobi Munavvarqori Abdurashidxonov 1878 yil Toshkent shahrining ho‘zirgi Shayxontoxur tumani, Darxon mahallasida oqituvchilar oilasida tugilgan.

Eshonquli dodgoh Toshkent va Mirarab Buxoro madrasasida talim olgach, Toshkentning Darxon masjidida imom bo‘lib ishlagan.

XIX asr oxirida Munavvarqori jadidchilik harakatida faol ishtirok etgan.

U maktablar uchun grammatika va alifbo asoslari ifodalangan Birinchi muallim nomli yangi usuldagi ilk darslikni tayyorlagan.

Ikkinchi muallim deb nomlangan ikkinchi kitobida oqish va yo‘zishga qaratilgan uslubni, shuningdek, oiladagi o‘zaro munosabatlarni yoritgan.

Munavvarqori, shu bilan birga ilk matematika darsligini ham yaratgan.

Tajvid al Quron , Yer maydoni kabi qollanmalar tayyorlab, ularni nashrdan chiqargan.

Bolakaylar uchun esa sher va hikoyalar yo‘zgan.

Munavvarqori 1906 yil Xurshid nomli birinchi gazeta nashriyot uyini ochgan.

Keyinroq u yerdagi Najot , Kengash gazetalarida muharrir, Sadoyi Turkiston gazetasida esa bosh muharrir lavo‘zimlarida faoliyat yuritgan.

Munavvarqori Abdurashidxonov o‘zbek teatri asoschilaridan biri ham hisoblanadi.

U teatr yordamida buzuq odatlar va ularni tuzatishni korsatishga harakat qilgan.

Uning teatr truppasi Turon deb nomlangan.

Truppa 1914 yildan 1924 yilga qadar faoliyat korsatgan.

Munavvarqori 1917 yil fevral revolyusiyasidan so‘ng Turkiston xalq demokratik davlatining yaratilish goyasini ochiqdan ochiq bayon etgan, Qoqonda yaratilgan Turkiston Muxtoriyati ni qollab quvvatlagan.

Bundan tashqari, Munavvarqori 20 yillarda Milliy ittifoq va Milliy istiqlol yashirin tashkilotlariga boshchilik qilgan.

Biroq, bu ham uni mustaqillik goyasini ilgari surishiga tosqinlik qila olmagan.

Ikkinchi jahon urushi yillarida 11575 dan ortiq askar Sovet Ittifoqi Qahramoniga aylanishgan.

Ular orasida 8182 nafar rus, 2072 nafar ukrain, 311 nafar belorus, 161 nafar tatar, 108 nafar yahudiy, 96 nafar qo‘zoq, 91 nafar gruzin, 90 nafar arman, 69 nafar o‘zbek, 61 nafar mordviniyalik, 44 nafar chuvash, 43 nafar o‘zar, 39 nafar boshqird, 32 nafar osetin, 19 nafar moldavan, 18 nafar mari, 18 nafar turkman, 15 nafar litvalik, 14 nafar tojik, 13 nafar latviyalik, 12 nafar qirgiz, 10 nafar komi, 10 nafar udmurt, 9 nafar estoniyalik, 9 nafar karel, 8 nafar qalmiq, 7 nafar kabardian, 6 nafar adigey, 5 nafar abxaz, 4 nafar qoraqalpoq va 3 nafar yakutiyalik bo‘lgan.

Sovet Ittifoqi Qahramonlarining 86 nafarini ayo‘llar va 5 nafarini 15 yoshgacha bo‘lgan bolalar Lyonya Golikov, Valya Kotik, Borya Sarikov, Marat Kazey va Zina Portnovalar tashkil etishgan.

Dodxohning jahl ustida ortancha xotinining barmoqlarini shafqatsizlarcha chopib tashlashida, aqldan o‘zayo‘zgan keksa xotinini gadoy topmas yerlardagi gorda oyogiga kishan urib saqlashida, o‘ziga chuqur mehr koygan Robiyaning dilini vayron qilib buxorolik yosh xotinini alqashida osha davrdagi mehnatkash va jabrdiyda o‘zbek ayo‘lining naqadar qiyin ahvolda, huquq va erksiz holda umr kechirganligini anglash qiyin emas.

Hamza, Elbek, Oybek, Akmal Ikromov, Abdulhay Tojiyev, Salimxon Tillaxonov, Qayum Ramazon, Bahrom Haydariy, Mannon Uygur kabi mashhur madaniyat arboblari, adabiyotshunoslar, olimlar Munavvarqorining shogirdlari bolishgan.

Taraqqiyparvar ziyo‘li 1929 yil hibsga olingan va 1931 yil otib tashlangan.

Uning qabri Moskva shahridagi Vagankovo qabristonida joylashgan.

Janubiy Karolina universitetiga qabul qilinganda Agar universitetga maymun oqishga kelganida ham mahalliy aholi bunchalik junbushga kelmagan bolardi degan istehzoli gap tarqalgan.

Doroti atrofdagilarning masxaralovchi qiliqlari va bezoriliklariga chidashga majbur bo‘lgan.

Lekin tort kundan so‘ng tahqirlarga chidamagan ota onasi uni oqishdan olib ketgan.

Kanada qonunchiligi xuddi AQSh qonunchiligi kabifuqarolar hayotining deyarli barcha sohalarini qamrab olishga karatilgan.

Jamoat joylarida kanadaliklarga bandaj va bintlarni olib tashlash taqiqlanadi, qoidani buzganlar katta jarimaga tortiladi.

Bir sentlik tangalardan narxi 50 sentdan oshadigan tovarlarni tolash uchun ishlatib bolmaydi.

Achchiq alkogolsiz ichimliklar tarkibida kofein bolishi mumkin emas.

Kanadadagi viloyat va shahar qonunlari uylardan ham galatiroq.

Yangi Shotlandiya provinsiyasida yomgir yogganda maysazorlarni sugorish mumkin emas.

Kvebek provinsiyasida esa sariq rangli margarin sotish, Monrealda fransuz tilida qasam ichish va kochada avtoulovlarni yuvish taqiqlanadi.

Ontarioning Toronto shahrida yakshanba kuni Yong kochasidan olik otni sudrab olib otgan odam jinoyatchi deb topiladi.

Torontoda ushbu nomdagi kocha anchadan beri mavjud emas, ammo qonun hanuzgacha bekor qilinmagan.

Itobikok shahrida osha provinsiyada hammomdagi suv darajasi 10 sm dan oshmasligi kerak.

Vanihoyat, Saskachevan provinsiyasida bolalarning iplari boglanmagan botinkalarda kochaga chiqishlarini taqiqlovchi qonun amal qiladi.

Lotin Amerikasidagi Boliviyada XX asr boshlaridan buyon amal qilib kelayotgan qonun ayo‘llarga bar va restoranlarda bir qadahdan ortiq vino ichishni taqiqlaydi.

Qonun chiqaruvchilar kop miqdorda istemol qilingan alkogolli ichimliklar ayo‘lni axloqiy va jinsiy jihatdan egiluvchan qilib qoyishiga olib keladi deb hisoblaydi.

Mazkur qonunning buzilishi nafaqat katta miqdordagi jarimaga 100 AQSh dollarigacha sabab bo‘ladi, balki ajrashish uchun rasmiy asos vazifasini ham otaydi.

Soqolli ayo‘llar uchun Meksikada yashash oson emas.

U yerda soqolli ayo‘llarning kochada ko‘rinish berishsa jamoatchilik bosim otkazib soqolini olib tashlashlariga ruxsat berilgan.

Umuman olganda Lotin Amerikasi qonunlarini gayrioddiy insonparvarlik mahsuli deyish mumkin.

Masalan, duelni taqiqlovchi Paragvay qonuni yagona istisnoga ega o‘z organlarini tibbiy yoki ilmiy muassasalarga vasiyat qilganlar bemalol duel uyuushtirishlari mumkin.

Peruda qamoqxonalardagi mahbuslarga ovqatiga achchiq qalampir va boshqa ziravorlar qoshib berilishi taqiqlanadi, chunki ular erkaklarda romantik hissiyotlarni uygotishi mumkinligi aniqlangan.

Qonunchilarning fikriga ko‘ra, yuqorilagi mahsulotlar cheklangan aloqa sharoitida yashashga majbur bo‘lgan erkaklar tomonidan istemol qilinishi mumkin bolmagan o‘ziq ovqatlar turiga kiradi.

Sharlottenburgdagi maktab hovlisida sut va undan tayyorlangan suyuq osh olish uchun navbatda turgan bolalar.

Berlinning ushbu hududida maktab oquvchilari uchun kunlik ovqatlanish Buyuk Britaniya hukumati tomonidan tashkil etilgan.

Keson shahridagi qamoqxonada odamlar o‘zlari ustidan bo‘ladigan sud jarayonini bir necha yillar mobaynida kutishmoqda.

Shimoliy Koreyada uch avlodga atalgan jazo mavjud.

Bu shuni anglatadiki, mabodo birorta odam qamoqqa tashlansa, butun oilasi u bilan birga ketadi va jinoyatsining o‘zidan keyingi ikki avlodi qamoqda tugilib, osha yerda hayot kechiradi.

Ushbu jazo eng ogir siyosiy jinoyatlar uchun beriladi.

Ushbu jirkanch suratni Bittlz guruhi yakkaxoni Jon Lennonning bevasi Yoko Ono o‘zining Twitterdagi sahifasida joylashtirgan bo‘lib, musiqachi suratdagi ko‘zoynakni o‘zi otib oldirilgan kuni taqqan.

Boyindagi pichoq tatuirovkasini hayvoniy, yirtqich tabiatga ega mahbuslar chizdiradi.

Bunday odam qurolni kiprik qoqmasdan ishlata oladi.

Sovuq qurolni ishlata bilish tajribasiga ega bo‘lgan barcha jinoyatchilar shunday tatuirovkani chizdirishi mumkin.

Qonundagi ogrilar, odatda, bosh suyagini teshib otgan xanjar tasvirini chizdirishadi.

Ushbu tatuirovka jinoyatchilarning hokimiyatga intilishining ramzi hisoblanib, u kopincha ashaddiy jinoyatchilarning tanalarini bezaydi.

Tibbiyot tarixida galati bir voqea kuzatilgan: bir bemorga o‘z joniga qasd qilgan odamning yuragi kochirib otkazilgan va osha bemor tuzalib o‘ziga donorlik qilgan marhum erkakning bevasiga uylangan.

Biroq oradan 4 yil otgach u ham o‘z donoridek o‘zini otib uldirgan.

Abdurauf Fitrat XX asr o‘zbek adabiyoti, fani va madaniyatining yirik vakili, qomusiy bilimga ega olim, adabiyot nazariyachisi, otkir tilshunos, betakror dramaturg va shoir, publitsist, noshir va jurnalist, talantli davlat va jamoat arbobi bo‘lgan.

Abdurauf Fitrat 1886 yilda Buxoroda tugilgan.

Fitrat Abduraufning taxallusi bo‘lib, tugma istedod ma’nosini beradi.

Otasi Abdurahimboy savdo bilan shugullangani bois chet ellarga chiqqan, oqimishli va taniqli odam bo‘lgan.

U boshlangich tarbiyani diniy maktabda, so‘ng mashhur Mirarab madrasasida olgan.

Fors va o‘zbek tillarining mukammal bilimdoni bolmish Fitrat arab tilini ham chuqur egallab, shaharda yuz berayotgan ijtimoiy siyosiy voqealarga, ayniqsa, jadidchilik harakatlariga qiziqqan, harakatga qoshilib ashaddiy targibotchilaridan biriga aylangan.

Jadidlar maslahati va yordami bilan bir guruh yoshlar, jumladan Fitrat 1909 1913 yillarda Turkiyada tahsil olgan.

Hindistonda bir farangi ila buxoroli bir mudarrisning bir necha masalalar ham usuli jadida xususida qilgan muno‘zarasi kitobi bosilib chiqqan.

Muno‘zara Buxoroda bosilishiga amir ruxsat bermagach, Istanbulda nashr etilgan edi.

Kitob Buxoroda ijtimoiy ongning jonlanishiga katta turtki boldi, hatto hukumat tomonidan taqib qilinayotgan jadid maktablarining koplab ochilishiga, maktab talim ishlarining jonlanishiga yordam berdi.

Markaziy Qomita azolari orasida Fitrat sarkotib sifatida ishtirok etgan.

Partiya Amirni islohga davat etgan va u qogo‘zda kop xayrli ishlar qilishga vada bergan, amalda esa o‘z bilganidan qolmagan.

Qoqon muxtoriyati tuzilganda Fitrat Samarqandda edi.

Fitrat 1923 1924 yillarda Moskvada Sharq tillari institutida ilmiy xodim bo‘lib ishlagan va professorlik unvonini olgan.

Keyinchalik Buxoro, Samarqand, Toshkent universitetlarida dars bergan, o‘zbekiston Davlat ilmiy tadqiqot institutida til va adabiyot institutida, o‘zbekiston Fanlar qomitasida ishladi.

Ammo Fitratning millatparvarligi bolsheviklar va Shoro hukumati rahbarlariga yoqmagan.

Uni A.Qodiriy, Cholpon, Botu, U.Nosirlar bilan birgaliqda millatchiliqda ayblash tobora avj olgan.

Oxir oqibat bu ulug zotni kommunistik partiya va Shorolar hukumati aksilinqilobchi, millatchi, xalq dushmani deb ayblab, 1937 yil aprelda hibsga olgan va 1938 yil 4 oktyabrda vahshiylarcha otib tashlagan.

Ularni otish haqidagi hukm bir kun keyin, yani 1938 yil 5 oktyabrda chiqqan.

Osiyo davlatlarining qonunlari bir qarashda kulgili ko‘rinsa da, aslida ular chuqur ma’noga ega.

Masalan, Moguliston qonunlariga ko‘ra ayo‘llar koksi ochiq kiyimda yurishlari shart.

Ushbu qonun Orta asrlarda juda qol kelgan.

Ushbu toda koplab mamlakatlarda banditlik qiladi, ularning asosiy faoliyati giyohvand moddalar savdosi va fohishabo‘zlikdan iborat.

Avvallari ularga ishini juda silliq bajarishlari tufayli hayrat bilan qarashgan bolishsa, vaqtlar otishi bilan hammasi o‘zgarib bugungi kunda ularni oylab otirmay odam oldirib yuboraveradigan shafqatsiz qotillar sifatida bilishadi.

Rossiya Isroil mafiyasi AQSh siyosiy tizimiga shunchalik chuqur singib ketganki, hatto Qoshma Shtatlarning butun boshli armiyasi ham bu odamlarni u yerdan chiqarib yubora olmaydi.

Tibbiyot qiziq fan, ammo uni organish oson emas.

Qadimgi Rimda, ayniqsa, tish shifokorlariga qiyin bo‘lgan.

Suratdagidek operatsiya otkazish paytida bemorni ushlab turish uchun son sanoqsziz yordamchi jalb qilinishi kerak bulgan.

Yevropa mamlakatlaridagi qonunlari ham ahmoqonalik bobida AQShnikidan qolishmaydi.

Masalan, Italiyaning Ferrara shahrida mahalliy pishloq fabrikasi ishchilari ish joylarida uxlab qolishsa qamoqqa tashlanadi.

Shahar aholisi pishloq ishlab chiqarish sanoatiga juda jiddiy qaraydi va shu bois yengiltak va tentaksifat ayo‘llarning fabrikada ishlashlariga ham, bino yaqiniga kelishiga ham yo‘l qoyishmaydi.

Ushbu qonunga bir necha asrlar ilgari yengiltak ayo‘llarning mahsulot sifatiga salbiy tasir qilishi e’lon qilinganidan beri amal qilib kelinmoqda.

Oshandan buyon hayotga qarash o‘zgargan bo‘lsa-da ammo qonun hanuzgacha amalda.

Buyuk Britaniyada aksariyat qoidalar kamdan kam hollarda o‘zgartirilib asrlar mobaynida kuchini yoqotmay kelmoqda.

Masalan, parlament binosida ritsar qurol yarogida ko‘rinish berishni taqiqlovchi qonun 1313 yilda kuchga kirgan va uni hech kim bekor qilmagan.

York shahrida qadim zamonlardan beri shotlandlarga qarata yakshanbadan tashqari haftaning barcha kunlarida kamondan oq otish, hatto oldirish mumkin.

Chester shahrida ham uelsliklarga qarata kamondan oq uzishga ruxsat berilgan, lekin faqat yarim tundan keyin.

Londonda soat 21:00 dan keyin xotinlarni kaltaklash taqiqlangan, chunki kaltak yegan ayo‘llarning qichqirigi shahar aholisini bezovta qilishi mumkin.

Shuningdek, Londonda fuqarolarning Chelsi shahrida yashovchi nafaqaxor ga taqlid qilishlarini taqiqlovchi qatiy qonun mavjud.

Kop asrlar oldin ushbu qonunni qabul qilishga nima sabab bo‘lganligini hech kim bilmaydi, ammo qonun amal qiladi.

Uni dunyodagi eng qatiy qonun deya hisoblash mumkin so‘nggi 150 yil ichida biron marta buzilmagan.

Taksi haydovchilarining o‘zi vabo yoki boshqa otkir yuqumli kasallikka chalingan mijo‘zlarni olib yurishdan bosh tortishi mumkin.

Britaniya qonunchiligiga binoan, qirollik oila azolari bilan yaqin munosabatda bolish, muhrlardagi monarx tasviri tushirilgan yopishqoq tomonni yuqoriga aylantirish jinoyat sanaladi va qattiq jazolanadi.

Britaniyadan farqli olaroq, boshqa Yevropa mamlakatlarida qadimiy qonunlar nafaqat mavjud, balki amalda ham qollaniladi.

Fransiyada bir necha yil oldin restoran egasi bo‘lgan ayo‘l bir vaqtning o‘zida onta oshpaz tomonidan jinsiy zoravonlikda ayblangan edi.

Sudda osha ayo‘l Orta asrlardan buyon amal qilib kelayotgan va yer egalariga o‘z yerlarida ishlovchi ishchilarni yo‘ldan o‘zdirishga imkon beradigan qonunga murojaat qilgan.

Ayblanuvchining so‘zlariga ko‘ra, uning harakatlari ushbu qonun doirasidan tashqariga chiqmagan.

Hech kim qonunni bekor qilmaganini bilib, sud ham ayo‘lni oqlagan.

Andorrada advokatlar faoliyati taqiqlangan.

Bizning sudlarimizda qorani oq qiladigan yuridik olimlarning paydo bolishi mumkin emas deyiladi 1864 yilgi Andorra qonunida.

Daniyada avtomashinalar oldidan xavf bolishi mumkinligi haqida ogohlantirib boruvchi odam yurishi kerakligi haqidagi qonunni bekor qilinmagan.

Biroq, zamonaviy qonunlar bazan eskilaridan ko‘ra koproq qiziqroq bo‘lib chiqishi ham mumkin.

Butun Yevropada o‘ziq ovqat dokonlari egalari notekis, gadir budur bodring, yurak shaklida bolmagan qulupnay va kalta banan sotganliklari uchun 1000 yevrogacha jarimaga tortilishi mumkin.

Shu bilan birga, 2009 yilda qitada uyda boqilayotgan otni soyib yeyishni taqiqlovchi qonun kuchga kirgan.

Injilning ichiga yashirilgan topponcha Venetsiya qiroli Franchesko Moro‘zini 1619 1694 uchun maxsus yaratilgan.

Injilning egasi kitob yopiq holda bolsa ham ipak xatchopni sugurib olib, oq uzishi mumkin bo‘lgan.

Endilikda ushbu oqotar kitob Venetsiyadagi Museo Correr muzeyida namoyishga qoyilgan.

Shvetsiyadagi Jahon chempionatining saralash uchrashuvida Terri Butcher boshi yorilgan bolsa ham so‘nggi hushtak chalinguncha maydondan chiqmay oynagan.

Albert Eynshteynning maktabda olgan baholari orasida alo va juda yaxshi lari umuman yoq, faqat fransuz tilidan yetarli baho olgan.

Qolgan fanlar, ayniqsa, fizika, algebra va geometriyadan juda yomon baho olgan.

Buxoro amirligida Ashtarxoniylar sulolasidan chiqqan Abulfayzxon 1687 1747 1711 yilda o‘z akasi Ubaydulloxon IIning oldirilishida bevosita ishtirok etib, natijada taxtga otirgan.

Marhum xonning hamma yaqinlari va amaldorlarining mol mulkini talab o‘zlarini qatl ettirgan.

Lekin u yirik zodagonlar qolida qogirchoq hukmdor bo‘lgan, hatto uning chiqargan farmonlari saroy ostonasidan nariga otmagan, viloyat hokimlari itoat etishdan bosh tortishgan.

Abulfayzxon Registon saroy oldi tinch bolsa bo‘lgani degan gapni doimo takrorlab yurgan.

U vaqtini kongilxushlikka sarflab davlat haqida qaygurmaganligi oqibatida Buxoro xonligi ham ichki mangitlar, ham tashqi xavf Eron ostida qolgan.

U hatto mastligida o‘zining farzandlarini ham oldirishga buyruq bergan.

Faqat bitta o‘g‘li Abdulmomingina taxt ostiga yashirinib tirik qolgan.

Saylovchilarning 93 %i bu savolga Ha deb javob bergan.

Lampochka va boshqa koplab ixtirolari bilan tanilgan olim Tomas Edison va boshqa bir daho ixtirochi Nikola Teslaning insoniyat oldidagi xizmatlari beqiyos.

Aynan ularning say harakatlari bilan bugun sayyoraning deyarli barcha burchagi elektr energiyasi bilan taminlangan.

Biroq Edison va Tesla ortasida istemolchilarni sifatli elektr energiyasi bilan taminlash borasida ayovsiz kurash ketgan.

Dunyodagi bir biridan galati qonunlarni eshitib hayratdan yoqa ushlashingiz aniq, chunki ular soglom fikr bilan emas, balki amaldagi qonunlar bilan tartibga solinadi.

AQShni bemalol kulgili qonunlar vatani deb atash mumkin.

Eng aql bovar qilmas qonunlar Texas shtatida amalda qiladi.

Masalan, u yerda tik turib 3 qultum pivodan ortiq ichish va mehmonxonaning 2 qavatidan turib buqaga oq uzish taqiqlangan.

Temir yo‘l kesishmasida toqnash kelib qolgan poyezdlar toxtab, boshqa poyezd otib ketguncha kutib turishlari kerak.

Texasda faqat 5lik maxsus ruxsatnoma bilangina kochada yalangoyoq yurish mumkin.

Sobiq prezident Jorj Bush Texas gubernatori bo‘lgan paytda yangi qonun qabul qilgan.

Unga ko‘ra jinoyatchi o‘zi rejalashtirgan jinoyati haqida jabrlanuvchini jinoyat sodir etilishidan kamida 24 soat oldin ogzaki yoki yo‘zma ravishda ogohlantirishi kerak.

Ushbu qoidaning buzilishi sud tomonidan javobgarlikni ogirlashtiruvchi holat sifatida hisobga olinadi.

Texas shtatidagi Klarendon shahrida patlardan yasalgan chotkalar yordamida jamoat binolarini to‘zalash, Xyustonda esa faqat yakshanba kunlari yarim tundan keyin pivo sotish taqiqlanadi.

Port Arturda liftda badboy, yoqimsiz hid taratayotganlar jazolanadi.

Florida shtatidagi ajabtovur qonunlar ham ulardan qolishmaydi.

Yakshanba kunlari turmushga chiqmagan ayo‘llarning parashyutda osmonga kotarilishi, chomilish kiyimida qoshiq aytish, skeytbordda davlat raqamisiz yurish, yalangoch holda dush qabul qilish qatiyan taqiqlanadi.

Kuniga 3tadan ortiq tarelkani sindirish mumkin emas.

Pensakolada vannaxonada elektr jiho‘zlaridan ehtiyotsiz ravishda foydalanish oqibatida vafot etgan ayo‘l 100 miqdorida jarimaga tortilishi shart.

Mayamida velosipedlarning signal beruvchi moslamasiz harakatlanishiga yo‘l qoyilmaydi, ammo moslamani ishlatish taqiqlanadi.

Arkanzas shtatida saylov kuni va ovo‘zlarni sanash paytida saylov uchastkasining deraza va eshiklariga 15 metrdan yaqinroq kelish taqiqlangan, bu esa shtatdagi barcha saylovchilarni jinoyatchiga aylantirib qoyadi.

Soat 21:00 dan keyin haydovchilarga yaxna gosht va alkogolsiz ichimliklar tortiladigan joylar yaqinida ovo‘zli signallardan foydalanish taqiqlanadi.

Chikagoda yonayotgan uyda ovqat yeyish jinoyat hisoblanadi.

Illinoys shtatining Evanston shahrida faqat yongin bo‘lgan holatda mashinada kiyim almashtirishga ruxsat berilgan.

Ayova shtatining Fort Medison shahrida ot ochiruvchilar har bir yongin boyicha chaqiruvga ketishdan oldin 15 daqiqalik jismoniy mashq bajarishlari shart.

Nyu Orleanda timsohlarni ot ochiruvchi gidrantga boglash noqonuniy hisoblanadi, Sent Lyuisda ot ochiruvchilar yalangoch ayo‘llarni, shuningdek xalat yoki tungi koylak kiygan ayo‘llarni qutqarishi mumkin emas.

Konnektikut shtatidagi Nyu Britn okrugida ot ochiruvchi mashinalar tezligi soatiga 25 mildan oshmasligi lo‘zim.

Kentukki shahrida ayo‘l kishi yo‘lda suzish kiyimida yurishi mumkin emas.

Mazkur qoida vazni 40 kg dan kam yoki 90 kg dan ortiq bo‘lgan ayo‘llar uchun istisno.

Nyu Yorkning Karmel shahrida har xil rangdagi shim va kurtka kiygan erkaklar 500 miqdorida jarimaga tortiladi.

Arizona shtatining Nogales okrugida erkaklarga terisini torttirish taqiqlangan.

Nebraskada sartaroshlar ertalab soat 7:00 dan kechki 19:00 gacha sarimsoq piyo‘z yeya olishmaydi, Nyu Jersida restoranda ovqatni chapillatib yegan har qanday odam hibsga olinadi.

Kaliforniyada uyida kamida 2 sigiri bolmagan odamning kovboycha etik kiyishi, sudda ko‘rsatma berish paytida yiglash, qurbaqani yalash, shuningdek, eskirgan ichki kiyim bilan mashinani yuvish taqiqlanadi.

Bundan tashqari, Chiko shahrida yadro qurilmalarini shahar ichida portlatish taqiqlangan, qoidani buzgan 500 jarima tolaydi.

Indianada oktyabrdan martgacha chomilish, yakshanba kunlari mashina sotish, qushlar va quyonlarning rangini o‘zgartirish, spirtli ichimliklar dokonida sut sotish, jamoat boglarida tarvuz yeyish mumkin emas.

Agar biror odamning mashinasida 17 yoshga tolmagan va oyoqlariga paypoq kiymagan qiz otirgan bolsa, haydovchi zorlashda ayblanadi.

Speydsda konserva qutilarni oqotar qurol bilan ochish taqiqlangan.

Qonunbuzar 3 oylik qamoq jazosiga hukm qilinadi.

Indianada matematik birlik bo‘lgan pi soni qonunga ko‘ra 3,1415 emas, 4ga teng deb hisoblanadi.

Amir Olimxon 1920 yili Buxoro ishgoli boshlanishi bilan o‘z davlatini tashlab ho‘zirgi Afgoniston hududiga qochib ketgan va 1944 yilda Kobulda vafot etgan.

Feodalizm davrida Xitoyda qasos olish kopincha o‘z joniga qasd qilish yo‘li bilan amalga oshirilgan bo‘lib, bunda adolat qaror topishidan butkul umidini uzgan odam o‘zini jinoyatchining hovlisida oldirgan.

Buning sababi shundaki, xitoyliklar o‘z joniga qasd qilgan odamning ruhi osmonga kotarilmasdan jinoyatchining uyida qolib, jinoyatchini va uning oila azolarini balo qazolarga giriftor qilishiga ishonishgan.

Nega mori to‘zalovchilar tusi o‘zgarmaydi?

Zamonaviy filmlardagi doimo qop qora kir bo‘lib yuradigan mori to‘zalovchi odamlar obrazi nima uchun shunaqa iflos bo‘lib yurishini bilasizmi?

Gap shundaki, qadimgi davrlarda mori to‘zalashni kasb qilgan odamga yiliga atigi 3 marta chomilishga ruxsat berilgan, yani bahorda, kuzda va Rojdestvo kunlaridagina ular yuvinib taranib pokiza yurishgan, xolos.

Amerika Qoshma Shtatlarining 22 va 24 prezidentlarining ota onasi bir bo‘lgan, ammo bu prezidentlar aka uka bolishmagan.

Buni qanday tushunish mumkin?

Germaniya uylarida kirish eshigi sharqiy hududda bo‘lgan va derazalar Garbga qaragan.

Berlin devori endi qurila boshlanganda, uylarda yashovchi kopchilik aholi jasorat bilan derazalardan kochaga sakrab tushishgan hamda u yerda garbiy berlinlik ot ochiruvchilar yoki baxtli shahar aholisi tomonidan ushlab qolingan.

Freddi Launds qanday odam?

Nima uchun u gazetada saraton kasalligini davolash haqida yo‘lgon ma’lumotlar e’lon qilib kelgan?

Musiqa tarjima qilishning hech ham xojati yoq dunyodagi yagona tildir, u orqali qalblar bir biri bilan so‘zlashadi.

Amerikalik beysbol oyinchisi Jo Di Majo o‘z davrining juda mashhur sportchisi bo‘lgan bo‘lsa-da u tarixga asosan Merilin Monroning ikkinchi eri sifatida kirgan.

Sport yulduzi va Gollivudning mashhur aktrisasi ortasidagi nikoh bir yil ham davom etmagan, ammo Di Majo o‘zining sobiq rafiqasiga bo‘lgan sevgisini 1999 yilgacha, yani vafot etgunicha saqlab qolgan.

U boshqa umuman uylanmagan va olimidan oldin mamnuniyat bilan quyidagi gapni aytgan: Nihoyat men Merilinning yoniga ketyapman.

Xiroo Onoda Yaponiya armiyasiga juda sodiq askar bo‘lgan.

Uzoq vaqt davomida 1974 yilgacha Ikkinchi jahon urushi tugaganligini bilmagan va harbiy xizmatda davom etavergan.

Gap shundaki, Yaponiya rahbariyati Xiroo Onodani Amerika Qoshma Shtatlari armiyasiga josuslik qilish uchun Filippindagi kichik orolga yuborgan.

U topilgunga qadar 30 yil umrini ormonda otkazgan.

Biroq, Onodaga urush tugaganligi to‘g‘risida xabar berilganda u bunga ishonmagan va uni o‘z vataniga, Yaponiyaga qaytarish uchun istefodagi sobiq qoshin qomondonini chaqirishga majbur bolishgan.

Onoda Yaponiyaga qahramon sifatida qaytib kelgan va uzoq umr korib 91 yoshida vafot etgan.

Pandora qutisi iborasidagi quti so‘zi yunoncha πίθος so‘zini noto‘g‘ri tarjima qilish natijasida paydo bo‘lgan.

Darhaqiqat, qadimgi yunonlar yerga komilgan ulkan sopol idishni pifos deb atashgan.

Uning ichiga don, sharob, yog solishgan yoki odamlarni dafn etishgan, shuning uchun pandora qutisi ni pandora kosasi deb atash maqsadga muvofiqdir.

Mashhur yunon faylasufi sinoplik Diogen ham bochkada emas, balki pifosda yashagan, chunki qadimgi yunonlar bochka yasashni bilishmagan.

Zamonaviy Braziliya tarixidagi eng qonli qamoqxona isyoni 1992 yilda sodir bo‘lgan.

Oshanda Karandiru Janubiy Amerikadagi eng yirik qamoqxonalardan biri bo‘lib, 4 ming kishiga moljallangan qamoqxonada 10 mingdan ortiq mahkum saqlangan.

Isyon 1992 yil 2 oktyabrda, ikki mahbus ortasidagi janjal umumiy tartibsizliklarga aylanib ketganidan keyin boshlangan.

Qamoqxonaga maxsus kuchlar askarlari yordamga kelishgan.

Isyonni bostirish boyicha operatsiya deyarli 3 soat davom etgan qonli qirginga aylanib ketgan.

Ushbu qirginda 300 dan ortiq politsiyachi qatnashgan bo‘lib, ular tomonidan 111 nafar mahbus oldirilgan.

Qirgindatomon qolganlarning keyinchalik aytib berishlari boyicha, qurollangan politsiyachilar qarshilik korsatishga urinmaganlarni ham sovuqqonlik bilan otib tashlashgan.

Otkazilgan tergovlar natijasida mahbuslarning aksariyati o‘zlarining kameralarida boshlarining orqa qismidan oq yeb olganliklari aniqlangan.

Qonli qatliomda hech bir xavfsizlik kuchlari xodimi halok bolmagan va yaralanmagan, mahbuslar orasida esa oldirilganlardan tashqari 90 ga yaqin kishi jarohat olgan.

Amerikalik Geri Gilmor bir necha bor talonchilik va qotilliklarni sodir etgan va 1977 yilda olimga mahkum etilgan.

Qatl qilinishidan oldin unga so‘nggi so‘z berilganda Gilmor Lets do it!

Ushbu ibora keyinchalik Nike kompaniyasini mashhur Just Do It shiorini yaratishga ilhomlantirgan.

Odam arava, aql aravakash, pul va tanish bilish otlardir.

Ot qancha kop bolsa, arava shunchalik tez manzilga yetadi.

Jadidchilik harakati namoyondalari orasida Cholpon Tong yulduzi taxallusi bilan ijod etgan yo‘zuvchi va shoir Abdulhamid Sulaymon 1897 1938 XX asr o‘zbek marifatchilik adabiyoti tarixida sezilarli iz qoldirgan.

U nafaqat ananaviy, majburiy fanlar bo‘lgan arab, fors tillari va Quroni Karimni organgan, balki Sharq falsafasi bilimlarini, mantiq va tarixni o‘zlashtirib mumto‘z sheriyat dunyosiga chuqur kirib borgan.

Rus tilini yaxshi bilganligi uchun rus adabiyoti asarlarini sevgan, Pushkin va Dostoyevskiy asarlarini organib tarjima qilgan, Yevropa madaniyati bilan tanishgan.

Cholpon ijodi Sadoi Turkiston gazetasida Turkistonlik qarindoshlarimizga sheri nashr etilishidan boshlangan.

Bir necha kundan so‘ng osha gazetada uning birinchi hikoyasi, biro‘z vaqt otgach esa Adabiyot nadur?

Cholponning istedodi boshqa adabiy janrlarda ham namoyon bo‘lgan.

U 1917 yilda Xalil hunarmand dramasini, uch yildan so‘ng esa Yarqinoy dramasini yo‘zgan.

Bu asarlar kop yillar davomida Turkiston olkasi drama teatrlari sahnalaridan tushmagan.

Cholpon hayotining bu davri nihoyatda qiziqarli va voqealarga boy bo‘lgan.

U ijodini va ilmiy izlanishlarini aslo toxtatmay mashhur adabiyotshunoslaridan biriga aylangan.

Shoirning Uygonish 1922, Manbalar 1923, Tong jo‘zibasi 1926 kabi birinchi alohida sheriy toplamlari nafaqat oddiy aholining, balki koplab adabiyotshunos olimlarning ham etiborini tortgan.

Yigirmanchi yillarning ortalarida Cholpon bir muncha vaqt Moskvada Talim uyining drama studiyasida adabiy maslahatchi bo‘lib ishlagan.

Badiiy ijodda ham toxtab qolmasdan Kecha va kunduz romanini, bir nechta pyesalari va sherlarni yo‘zgan, tarjima bilan shugullangan.

Aynan tarjimalar uning ijodiy osishiga katta hissa qoshgan.

Ehtimol, osha chet el asarlaridagi o‘zodlik va tenglikka undovchi ruh 1927 yilda yo‘zuvchini burjua millatchi qarashlar ga egalikda ayblagan taraqqiyparvar maqolalarining paydo bolishiga sabab bo‘lgandir.

Shundan keyin Cholponni oshko‘ra taqib qilish boshlanib ketdi, lekin ottizinchi yillarning boshlarida unga nisbatan tazyiq biro‘z pasaygan.

Bu Cholponga ijodiy faoliyatini yanada kuchaytirishga imkon bergan.

Shunday qilib, Cholpon Pushkinning Dubrovskiy va Boris Godunov , Gorkiyning Ona va Yegor Bulichov asarlarini o‘zbek tiliga tarjima qilgan, o‘zining Kecha va kunduz romanini yo‘zib tugatgan.

Yaponiya harbiy jinoyatchisi Todjo Hideki 1945 yil 8 sentyabrda amerikalik askarlar tomonidan asirga olinganidan keyin o‘z joniga qasd qilishga uringan.

Uni qutqarib qolib davolashgan va keyinchalik osib oldirishgan.

Kichik Frenk Bayron deb nomlangan qogirchoq 1920 yillarning mashhur ventrilokisti labini qimirlatmasdan gapira oladigan kishi Buyuk Lesterga tegishli bo‘lgan.

Aynan Lester yog‘och qogirchogi so‘zlayotganida suv ichib turgan va u mashhur qoshiq ohanglariga oxshatib hushtak chalgan paytda jimgina tomoshabinlar qatorini aylanib yurgan dunyodagi ilk odam deya tan olingan.

Xosh, ushbu antiqa qogirchoq qanday qilib jinoyatchiga aylangan?

Bir safar ularning navbatdagi chiqishlaridan birida Lester qogirchoq yordamida juda kulgili hazil qilgan va konsertda otirgan uch nafar ayo‘l kulgidan o‘zini tiyo‘lmay vafot etgan.

Bu holat uchun esa qogirchoq kichik Frenk Bayron aybdor deb topilgan, chunki ota kulgili va shu bilan birga halokatli hazil aynan uning lablarida yangragan.

Bu vaqtda Lesterning o‘zi indamay turgan va voqeani tergov qilayotgan detektivlar uni odam oldirishda ayblay olishmagan.

Janubiy Koreyadagi Mapo koprigi o‘z joniga qasd qilishlarning sonini kamaytirish maqsadida norasmiy ravishda Hayot koprigi deb nomlangan.

Bundan tashqari, u turli quvnoq shiorlar va chiroyli haykallar bilan bezatilgan.

Afsuski, keyingi yili o‘z joniga qasd qilishlar soni olti baravar oshib ketgan.

Alisa Liddell Lyuis Keroll qalamiga mansub Alisa mojizalar mamlakatida asaridagi bosh qahramon Alisaning prototipi.

Federal Qidiruv Byurosiga qongiroq qilgan odam aslida kim bo‘lib chiqdi?

Jurnalist nega qamoqqa olindi?

Ikkinchi jahon urushi davrida nemislar qurshovida qolgan Leningradda paydo bo‘lgan odamxorlarni juda oson aniqlashgan.

Yirtqich odamxorlar juda kopligidan tashqariga chiqishga qorqardik.

Xosh, odamxorlarni qanday tanishgan?

Erkaklar koylaklarining klassik modellarida yenglarga qadaluvchi bir necha tugmachalar ho‘zirda faqat bezak elementi hisoblanadi, ammo bir vaqtlar, aniqrogi, Napoleon Bonapart davrida bunday tugmachalar juda katta amaliy ahamiyatga ega bo‘lgan.

Oshanda fransuz armiyasining mashhur qomondoni askarlarining burunlarini koylak yengiga artishdek jirkanch odatlaridan vo‘z kechishlari uchun harbiy formalarining yenglariga tugmachalar qadash to‘g‘risida buyruq bergan.

Vahshiy qotillar nima uchun nechta odamni oldirsalar ham o‘zlarida qoniqish yoki achinish hissini umuman tuyishmaydi?

Nafas olayotgan insonning hayotiga shafqatsizlarcha nuqta qoyishga ularni nima majbur qiladi?

Ingliz tilidan o‘zbek tiliga ogirilib kanalimizda muntazam ravishda berib borilayotgan Tomas Harrisning Qizil ajdarho romani bosh qahramoni AQSh Federal Qidiruv Byurosi sobiq izquvari Uill Grexem ham aynan shu savolga javob topishni, onlab odamlarning yostigini quritgan Gannibal Lekter va Tish parisi dek ashaddiy odamxorlarning ruxiy olamiga teranroq nazar tashlashni istaydi.

Ayni damda ikkita oila azolarini oldirib, o‘zodlikda yurgan Tish parisi ning dastlabki izlari ko‘zga tashlanayotgan bolsa ham, Grexem to‘g‘ri yonalishdan ketayotganmikin?

Qamoqdagi Lekter nima uchun uning Tish parisi qolida olim topishini istayapti?

Mazkur asarni oqish orqali shaxsning qora otmishi, bolalikdagi ruxiy zarbalari uning bugungi va kelajak hayotiga qanchalik katta tasir qilishiga, bagritosh va beshafqat odamga aylantirib qoyishiga o‘zingiz guvoh bolasiz.

Jinoyatchi ruhiyatining nomalum qirralari va uning ongida kechayotgan fikrlarni oqiy olish sinoatlari uygunlashgan roman mutolaasida davom eting.

Nemis doktori Yo‘zef Mengelega istehzoli tabassumi va muomalasi tufayli Osvensim konslageri mahbuslari tomonidan Olim farishtasi laqabi berilgan.

Uning shaxsan o‘zi eshe’lonlarda olib kelingan mahbuslarni Mehnat o‘zod qiladi yo‘zuvi bitilgan panjara ostidagi so‘nggi bekatda kutib olgan va osha yerning o‘zida odamlarni saralagan: 100% gaz kamerasi va lager pechlarida yoqishgagina yaraydiganlarni ong tomonga, boshqalarini esa o‘z tajribalarida foydalanish uchun chap tomonga otkazgan.

Mahmudxoja Behbudiy XX asr bosagasidagi Turkiston ijtimoiy siyosiy harakatchiligining eng yirik namoyandasi, Turkistondagi Usuli jadid , Usuli savtiya kabi yangi maktablarning tashkilotchisi hisoblanadi.

Behbudiy 1875 yilning 19 yanvarida Samarqand yaqinidagi Baxshitepa qishlogida dunyoga kelgan.

Otasi Behbudxoja Solihxoja o‘g‘li Ahmad Yassaviyning avlodlaridan, ona tomonidan bobosi Niyo‘zxoja urganchlik bo‘lib, amir Shohmurod zamonida Samarqandga kelib qolgan.

Yosh Mahmudxoja dunyoqarashining shakllanishida Rossiya jadidchilik harakatining asoschisi Ismoilbek Gasprinskiyning xizmati katta bo‘lgan.

Gasprinskiy 1892 yilda Turkistondagi maktablarni isloh qilish, usuli savtiya ni joriy etish taklifi bilan general gubernator N.Ro‘zenbaxga murojaat etgan.

Javob olmagach, 1893 yilda o‘zi Toshkentga kelgan, Samarqand, Buxoroda bo‘lgan va dastlabki yangi usul maktablarni ochgan.

Behbudiy adabiyot, tarix fanlari bilan birga siyosatni ham organgan.

Gazeta va jurnallar orqali dunyoda sodir bolayotgan yangiliklar bilan tanishib borgan.

Makka, Misr hamda Istambulga qilgan sayohatlari uning dunyoqarashini butunlay o‘zgartirib yuborgan.

U gazeta va jurnallar bilan hamkorlikni ornatib, o‘z maqolalarini chop eta boshlagan, ularda maktab va san’atni yaxshilash masalalarini kotargan.

Behbudiy 1906 yildayoq sotsialistik talimotni va uni Rossiyada amalga oshirishga bel boglagan Lenin partiyasini keskin rad etgan edi.

U ham usto‘zi Gasprinskiy kabi sotsializmni zorovonlik deb hisoblagan, sotsial tenglikni adolatsizlik deb bilgan.

Shaxs manfaatdorligida, millat ravnaqida taraqqiyotning buyuk omilini korgan.

Xuddi shu e’tiqod uni Turkistonning mustaqilligi uchun kurashga yetaklagan.

Padarkush dramasi 1913 yildagina bosilib chiqqan.

Kitob jildiga Borodino jangi va Rossiyaning fransuzlar bosqinidan xalos bolishining yubiley sanasiga bagishlanadi degan yo‘zuv bilan Tiflis senzurasidan ruxsat olingan.

Bosilib chiqqandan keyin ham sahnaga qoyish uchun bir yil vaqt ketgan.

Padarkush o‘zbek dramachiligining birinchi namunasi bo‘lib, u oqimagan bolaning buzuq yo‘llarga kirib o‘z otasining oldirgani, nodonlik va jaholat haqidadir.

Padarkush dastlab Samarqandda 1914 yilning 15 yanvarida sahnaga qoyilgan.

Avloniyning Turon truppasi faoliyatini mana shu Padarkush bilan boshlagan.

Bosh rolni Avloniyning o‘zi ijro etgan.

Mahalliy matbuot bu kunni tarixiy kun deb yo‘zgan.

Turon truppasi 1914 1916 yillarda bu spektakl bilan butun Fargona vodiysini aylanib chiqqan.

Gazeta turkiy va forsiy tillarda, haftada ikki marta, dastlab ikki, so‘ng tort sahifada chop etilgan.

Behbudiy shu yilning 30 avgustidan Oyna jurnalini ham chiqara boshlagan.

Haftalik, suratlik bu jurnal, asosan, o‘zbek tilida bo‘lib, unda ixcham forsiy sher, maqolalar, ruscha e’lonlar ham berib borilgan.

Kavkaz, Tatariston, Eron, Afgoniston, Hindiston va Turkiyagacha tarqalgan.

Mazkur mustamlakadan mustaqillik tomon qoyilgan jiddiy va jasoratli qadam, afsuski, sovet qoshinlari tomonidan qonga botirilgan, on minglab tinch aholi halok bo‘lgan.

Behbudiy 1919 yil 25 martda sayohat paytida Shahrisabzda qolga olinib, taxminan ikki oy otgach, Qarshiga keltirib zindonga tashlangan.

Bir necha kundan so‘ng Qarshi begi Togaybekning buyrugi bilan zindon yakinidagi podsholik chorbogi da oldirilgan.

Uning qatli haqidagi xabar Samarqandda rosa bir yildan keyin malum bo‘lgan va butun Turkiston motam tutgan.

Qarshi shahri 1920 1930 yillarda Behbudiy nomi bilan atalgan.

Behbudiy nomi 1937 yilga kelib qatagon qilinadi va 1956 yilda oqlanadi.

Samuraylar va oliynasab odamlar qatlamiga kirmagan oddiy yaponlarning yaqin vaqtlargacha familiyalari bolmagan.

Shundan so‘ng odamlar kasbiga, yashash joyiga yoki shunchaki xohishiga qarab o‘zlariga familiya oylab topishgan.

Aynan shu sababli ham yapon familiyalari juda xilma xil ularning umumiy soni 100000 dan ziyod.

Taqdirning oyinini qarangki, oshanda u Titanik kemasida chokib ketgan.

XX asrda Amerika Qoshma Shtatlarida bolalarni pochta orqali jonatish mumkin bo‘lgan va bu poyezd chiptasiga qaraganda ancha arzonga tushgan.

Bola maxsus pochta sumkasiga qadoqlangan , kiyimlariga muhr bosilgan va jonatma sifatida manziliga yetkazilgan.

Ota onalar shunday usul orqali farzandlarini o‘zlaridan 100 km uzoqlikda yashaydigan buvilarinikiga jonatishgan.

Havaskorlar teatri truppasining mashguloti paytida kutilmaganda havo hujumi yuz bergan.

Askarlarning ust boshlarini almashtirib otirishga fursatlari bolmagan.

Uilyam Xareyns otgan asrda AQShdagi eng taniqli seriyali qotillardan biri bo‘lgan.

Ogir ruhiy kasallikdan azob chekkan jinoyatchi navbatdagi qotillik paytida devorga shunday deb yo‘zib qoldirgan: Xudo haqqi, yana kimnidir oldirmasimdan oldin meni toxtatib qolinglar.

Biologik qurollarni ishlatish qadimgi Rimda ham malum bo‘lgan, yani shaharlarni qamal qilish paytida mudofaachilar orasida epidemiya keltirib chiqarish uchun qala devorlari osha vabodan olganlarning jasadlari uloqtirilgan.

Bunday tadbirlar nisbatan samarali bo‘lgan, chunki yopiq, aholi zichligi yuqori va gigiyena vositalari yetishmaydigan joylarda bu kabi epidemiyalar juda tez rivojlangan.

Ushbu qorqinchli sovga Oltin Orda xoni Jonibekxon tomonidan uyushtirilgan degan taxmin bor.

Kafa shahrini zamonaviy Feodosiya egallashga bo‘lgan urinish muvaffaqiyatsiz tugagach, u vabodan vafot etgan odamning jasadini qalaga tashlashni buyurgan.

Al Kapone mafio‘zlari o‘zlarining raqiblari bo‘lgan irlandlarning Moran todasining yetti nafar azosini otib oldirishgan.

Elchi bilan sodir bo‘lgan voqea AQShning Afgonistonga nisbatan siyosatini keskin kuchayishiga olib kelgan.

Mitasov 1950 yillarda tugilgan va 1999 yilda ruhiy kasalliklar shifoxonasida vafot etgan.

U oliy ma’lumotli, iqtisodchi hamda dokon direktori bo‘lib ishlagan.

Kasal bo‘lib qolgach esa yashayotgan kvartirasidagi barcha devorlar va boshqa narsalarning yuzalarini har xil, ustma ust yo‘zuvlar bilan toldirib tashlagan.

Kavkazdagi milliy o‘zodlik harakatining yetakchisi, Naqshbandiya tariqatining shayxi Imom Shomil qolga olinib, Sankt Peterburgga olib kelinganida, saroydagi bir grafinya uni korib qorqib ketgan va Ey Xudo!

Bizni yeb qoyishi mumkin!

Shunda shayx ayo‘lga shunday javob qaytarganki, hamma hayratdan yoqa ushlagan.

Amerikalik yo‘zuvchi va ruhshunos Timoti Liri sudda giyohvand moddalarni saqlashda aybdor deb topilgach, jazoni otash uchun joy tanlashda Lirining o‘zi tomonidan bir necha yil oldin ishlab chiqilgan standart testdan otishi talab qilingan.

Liri topshirgan test natijalariga ko‘ra, uning dala va bogdorchilik ishlariga mos kelishi aniqlangan.

Oqibatda Timotiga yumshoq rejimdagi qamoqxonada bogbon sifatida ishlash vazifasi tayinlangan va u olti oydan keyin qamoqxonadan qochib ketgan.

Ekstrasens haqiqiy halokat joyidan uncha uzoq bolmagan 24 kilometr ichida maydonni korsatgan.

Shundan so‘ng, 1979 yildan boshlab, Sun Streak loyihasi haqiqiy maqomini olgan va razvedka ma’lumotlarini olishning keng qollaniluvchi vositasiga aylangan.

U Dohadagi markaziy masjidda juma namo‘zidan uyiga qaytayotganda mashinasi portlatilgan paytda halok bo‘lgan.

Bundan 83 yil muqaddam, 1938 yil 4 oktyabr sanasida SSSR Oliy sudi harbiy kollegiyasining sayyor yigilishida o‘zbekistonning asl farzandlariga xalq dushmani sifatida hukm oqilgan.

Shu kuni o‘zbek xalqining asl fidoyilari bolmish Abdulla Qodiriy, Abdulhamid Sulaymon Cholpon, Abdurauf Fitrat, Go‘zi Olim Yunusov, Qayum Ramazon, Otajon Hoshimov, Majid Qodirov, Ziyo Saidov, Xudoybergan Devonov va yana bir qancha shaxslar otuvga hukm etilgan.

Ular hukm chiqarilgan kunning o‘zidayoq otib tashlangan.

Ularning hukmi ijro etilgan joy bugun Toshkent teleminorasi joylashgan hududda bo‘lgan.

Harbiy kollegiya oktyabr oyining oxirigacha jami 500 dan ortiq o‘zbekistonlik siyosiy mahbus ustidan hukm chiqargan.

Umuman olganda, 1930 1956 yillarda SSSR boylab 20 million kishi GULAGga tashlangan.

Abdulla Qodiriy mashhur shoir va yo‘zuvchi, dramaturg va publitsist, o‘zbek adabiyotida roman janrining asoschisi hisoblanadi.

Qodiriyning asarlari o‘zbek xalqi hayotiga bagishlangan.

Abdulla Qodiriy Julqunboy 1894 yil Toshkentda badavlat savdogar oilasida tugilgan.

Ushbu mehnatkash odamlar dunyosi, shuningdek, shahar ziyo‘lilari bolajak yo‘zuvchi shakllanishida muhim orin tutdi.

AQSh universitetlarining birida matematika boyicha aspirantura bosqichida oqiyotgan Jorj Dansig bir kuni darsga kech qoladi va oqituvchi unga uy vazifasi sifatida doskada yo‘zilgan tenglamalarni bergan.

Tenglamalar dastlab unga odatdagidan murakkabroq tuyulgan bo‘lsa-da Jorj bir necha kun ichida topshiriqni alo darajada uddalay olgan.

Keyinchalik malum bolishicha, talaba koplab olimlarning boshini qotirayotgan masalaga yechim topishga muvaffaq bo‘lgan edi.

KXDR yoki Shimoliy Koreyani azaldan mustabid sulola boshqarib kelgan.

Masalan, Kim Ir Sen har jihatdan qiziqarli odam bo‘lgan.

U o‘zini Porloq chuchxe quyoshi , Yengilmas polat qomondon va boshqa bir qator rasmiy unvonlar bilan siylagan va KXDRdagi bolalar bu unvonlarni maktabdayoq yod oladilar.

Shuningdek, bu mamlakatda Internet, mobil aloqa, erkin harakatlanish va boshqa kop narsalar taqiqlangan.

Tet a tet iborasi fransuz tilidan so‘zma so‘z tarjima qilinganda boshma bosh ma’nosini anglatadi.

Avvallari Fransiyada sevishganlarning shunday shlyapalar ostida opishishlari odat tusiga kirgan.

Jinoyat sodir etgan ayo‘llar maxsus qurilma ichiga solinib, jamoat joylarida tik turgazib qoyilgan va shu orqali istalgan odam ularga nisbatan o‘z nafratini biron bir so‘z yoki harakat masalan, chirigan pomidor uloqtirish orqali bilan ifoda etishi mumkin bo‘lgan.

Temuriylar saltanatining marifatparvar hukmdorlaridan biri, buyuk olim Mirzo Ulugbekning qabri 1941 yilda sovet arxeologlari tomonidan ochilgan va tarix fani kutilmagan yangi ma’lumotlar bilan boyidi.

Bryus Li o‘zidan katta jismoniy faollikni talab qiladigan rollarda rol oynaganligini hisobga olsak, u shunga yarasha kop ter tokishiga ham to‘g‘ri kelgan.

Keyinchalik, 1973 yilda Li ushbu noqulaylikka yechim topgan, yani operatsiya yo‘li bilan qoltiq ostidagi ter bezlarini oldirib tashlagan.

Pushkin ajdodlarining tarixiy vatani Efiopiyada Mengistu Xayl Mariam ismli taniqli diktator bo‘lgan.

Uning hukmronligi davrida mamlakat aholisi ocharchilikdan qattiq aziyat chekkan.

Hattoki, bir kuni majlis paytida Mengistu o‘zining siyosiy raqiblariga qarata avtomatdan oq yogdirishga buyruq berib, o‘zi ham bu xunrezlikda ishtirok etgan.

Shu singari vahshiyliklari uchun Efiopiyadan qochib ketgan diktator hamtovoqlari bilan birga o‘z vatanida sirtdan olimga mahkum etilgan.

Ichki yonuv dvigatelini yaratgan ixtirochi Rudolf Dizel o‘z ismini tarix sahifalariga oltin harflar bilan yo‘zib keta olgan.

Dizel ixtirochilik mehnati bilan toplagan 6 million markani elektropoyezdlar qurish, turli kompaniyalar, neft konlarini sotish va sotib olish boyicha operatsiyalar uchun ishlatgan.

Uning kayutasi bom bosh bo‘lgan, lekin paroxodning palubasidan shlyapasi va plashi topilgan.

Ertasi kuni baliqchilar tordan suvga garq bo‘lgan odamni chiqarib olishgan.

Shiddatli boron ixtirochining jasadini portga yetkazishga imkon bermagach, baliqchilar jasadning barmoqlaridagi uzuklarni yechib olib, o‘zini yana dengizga uloqtirishga majbur bolishgan.

Uzuklarni Dizelning o‘g‘liga korsatishganida, u otasiga tegishli uzuklarni tanigan.

Shu bilan mazkur noxush voqeaga nuqta qoyilishi mumkin edi, biroq ixtirochining ismi Drezden paroxodining yo‘lovchilar royxatida yoq.

Rudolf Dizelning goyib bo‘lib qolishi hanuzgacha sir bo‘lib qolmoqda.

XIX asrning ortalarida AQShda paydo bo‘lgan afyun salonlari asr oxiriga kelib juda mashhur bo‘lib ketgan.

Bunday joylarga kelgan mijo‘zlarga dam olishlari yoki mast qiluvchi afyun chekishlari uchun maxsus koykalar yoki gilamlar taqdim etilgan.

Fore qabilasi tilidagi kuru so‘zi ikki xil ma’noni anglatadi titroq va buzilish.

Qabila azolari kuru deb nomlangan kasallik begona shamanning ko‘zi tegishi oqibati deb ishonishgan.

Bu xastalik bilan ogrigan bemor oxir oqibat bor kuch quvvatini yoqotadi va birovning yordamisiz otirolmaydigan va turolmaydigan bo‘lib qoladi.

Qishloqqa tomon bir necha yuz metrlik zanjir hosil qilib borayotgan nemis qoshinining dabdurustdan bir daqiqa ichida 500 askari olgan.

Orta asrlar Yevropa teatridagi masxarabo‘z personaji yo‘l yo‘l chiziqli kostyum, eshakning quloqlari shaklidagi bosh kiyim kiyib olgan va qolida shaqildoq, yani ichiga noxat toldirilgan buqaning siydik pufagiga boglangan tayoq ushlab yurgan odam sifatida namoyon bo‘lgan.

Darvoqe, ikki rangda tovlanuvchi libosdan kelib chiqqan yo‘l yo‘l chiziqli masxarabo‘z iborasi Vladimir Dal tuzgan lugatdan ham orin olgan.

Masxarabo‘zning jamoatchilik oldidagi chiqishlari har doim shaqildoqning jaranglagan ovo‘zi bilan boshlangan va u o‘z ijrosi paytida boshqa masxarabo‘z va tomoshabinlarni ham jalb qilgan.

Noxatga kelsak, rus masxarabo‘zlari o‘zlariga noxat somonlari bilan oro berishgan va hatto Maslenitsada noxat masxarabo‘zlar kochama kocha olib yurilgan.

Tom va Jerri multfilmi eng yaxshi animatsion qisqa metrajli filmi nominatsiyasi boyicha 7 ta Oskar mukofotiga sazovor bo‘lgan.

Trotskiyning vafotidan 78 yil otib, 2018 yilda osha qotillik quroli birinchi marta Vashingtondagi Xalqaro josuslik muzeyida eksponat sifatida namoyish etilgan.

Filippindagi qamoqxona mahbuslari sud jarayonini yillar davomida kutishiga to‘g‘ri keladi.

Mahbuslar joy yetishmasligi sababli zinapoyalarda yotishadi, otirib yoki tik turib va hatto bir birining ustiga yotib uxlashadi.

o‘zingizga tushkunlik tashxisini qoyib, past baho qoyishdan oldin ahmoqlar qurshovida emasligingizga ishonch hosil qiling.

Mashhur ingliz dramaturgi Bernard Shoudan kimsasiz orolda unga qaysi 5 ta kitob asqotishi mumkinligi haqida so‘rashganida u bom bosh sahifalardan iborat bo‘lgan kitoblar deya javob qaytargan.

Ular tomonidan nashr etilgan Hech narsa haqida kitob 192 ta bosh, yo‘zuvsiz sahifadan tashkil topgan.

Ajablanarlisi shundaki, ushbu kitobga ham xaridorlar topilgan va keyinchalik kitob bir necha marta qayta nashr etilgan.

SSSR fuqarolarining shaxsini tasdiqlovchi hujjat 1930 yillarning boshlarida paydo bo‘lgan bolsada, ammo hammaga malum va mashhur bortma oltin harfli qizil pasportlarning chiqishi Vazirlar Kengashining 1974 yil 28 avgustdagi qaroriga borib taqaladi.

Shunday qilib, Sobiq Ittifoqda asosiy fuqarolik hujjati ko‘rinishining o‘zgarishi qiziqarli kechgan.

Gap shundaki, amerikalik aygoqchilarning soxta pasportlariga alo darajadagi naqshinkor yo‘zuvlar va gerb rasmi tushirilgan bo‘lib, ular yirtilib ketmagan va niqob ostida kelgan josuslarni fosh qilib qoygan.

KGB arxivlaridagi ma’lumotlarga ko‘ra, ushbu holat chet el agentlarining boshqa xatolaridan ko‘ra koproq muvaffaqiyatsizlik keltirib chiqargan.

Anisa ad Dovla Eron shohi Nosiriddinning eng suyukli rafiqasi bo‘lgan.

Internetda ushbu malika nomi ostida tarqalib ketgan xunuk suratlarda aslida Anisa ad Dovlaning haqiqiy ko‘rinishi tasvirlanmagan, moylovli, semiz ayo‘l bu Eron teatridagi erkak aktyorlardir.

Anisa ad Dovla shoh Nosiriddinning tortinchi rafiqasi bo‘lgan va osha davrning eng go‘zal ayo‘llaridan biri hisoblangan.

U islohotchi hukmdor bo‘lgan va boshqaruvi davrida koplab ilmiy texnik va madaniy yangiliklar amaliyotga joriy etilgan.

Osha paytlarda ayo‘llarga suratga tushish taqiqlangan va ushbu taqiq 1917 yilga kelibgina bekor qilingan.

Yevropa ando‘zasida tashkil etilgan teatrdagi spektakllarda ham ayo‘llarning rol oynashiga ruxsat berilmagan, ularning rolini erkaklar oynab ketavergan.

Bir kuni teatrda shoh harami haqida tomosha qoyilgan va unda aktyorlar malika va kanizaklar rolini ijro etishgan.

ba’zi manbalarga ko‘ra, osha vaqtda shaxsan shohning o‘zi shohona liboslarni kiyib olgan rafiqalari ni suratga olgan.

Qisqasi, fotosuratlarda malika Anisa ad Dovla emas, balki ayo‘llar rolini oynagan erkaklar tasvirlangan.

Aktyorlar egnidagi noodatiy fasondagi koylak va yubkalarga kelsak, shoh Sankt Peterburgga tashrif buyurganida balet raqsiga guvoh bo‘lib qolgan va Eron tikuvchilariga aktyorlar uchun shunday kiyimlarni tikib berishni buyurgan.

Chor Rossiyasi davrida podshoning jazo katorgalaridan qochganlar, yer egasidan qochgan dehqonlar, ogir harbiy xizmatga dosh berolmagan qochoq askarlar, mazhab egalari va boshqa pasportsiz aholi vakillari politsiya qoliga tushib qolgan taqdirda o‘zlarining haqiqiy ismlarini va kelib chiqishlarini qattiq sir saqlashgan.

Politsiya soroq qilganida ular o‘zlarini Ivan deb tanitishgan, ammo kelib chiqishlari haqida hech narsa eslay olishmagan.

Irodasiz odam xuddi rulsiz va kompassiz kemaga oxshaydi, chunki u shamol esishiga qarab yonalishini o‘zgartiraveradi.

Roland Freysler Berlin Xalq sudining raisi bo‘lib ishlagan paytida o‘zining shafqatsizligi bilan tanilgan va Osuvchi sudya , Uchinchi Reyxning buyuk inkvizitori degan laqablarni orttirgan.

Odatda gotik uslubdagi ibodatxonalarning fasadlaridagi tarnovlar tomdan yomgir suvlari oqib tushishiga moslashtirib qurilgan.

Ammo Frayburg Myunster tarnovlaridan biri devorni qollari va oyoqlari bilan ushlab turgan odam shaklida qurilgan va yomgir suvi haykalning orqa qismidan oqib chiqib ketishi moljallangan.

Shaharda tarqalgan afsonaga ko‘ra, ushbu soborni qurish paytida shahar mamuriyati ish haqini oshirmasdan turib gisht teruvchilarga talablarni juda yuqori qoyishgan.

Ishchilar ishni bajarishgan, ammo bu o‘zgacha tarnovni shahar hokimligi derazalariga qaratib qoyishgan.

Osha kuni qattiq momaqaldiroq chaqishi natijasida elektr taminoti birdan uzilib, Nyu York shahrining millionlab aholisi zulmat ichida qolgan va shaharda talon taroj boshlanib ketgan.

Qaroqchilar shaharda yashovchi badavlat odamlarning dokonlari va uylariga hujum qilishgan, 1077 ta joyga ot ketgan, ularni ochirish paytida yuzdan ortiq ot ochiruvchilar jarohat olishgan.

Shahar meri favqulodda holat e’lon qilishga majbur bo‘lgan.

Bir kechada politsiya tomonidan 3800dan ortiq odam hibsga olingan, ammo bu miqdor dengizdan bir tomchi edi, xolos.

Chunki talon taroj va ogriliklarda 100 mingdan ortiq kishi ishtirok etgan.

Eng yomoni, qamoqxonalar tolib ketganligi sababli politsiyaning hibsga olinganlarni o‘zod qilishiga to‘g‘ri kelgan.

Qaroqchilar dokonlarning panjara bilan tosilgan oynalarini yuk mashinalari bilan chil chil qilib ichkariga kirishgan, keyinchalik talonchilar bir birlarining narsalarini ogirlashga tushib ketishgan.

Umumiy hisobda 1500 dan ortiq dokon talon taroj qilingan.

Tarixda eng kop odam tashrif buyurgan sud jarayoni Kubada 108 ta qotillik sodir etishda ayblangan 51 yoshli mayor Xesus Sos Blanko ishi boyicha otkazilgan.

Qariyb 17 ming kishi 12 yarim soat davom etgan sudning tinglov jarayonida ishtirok etish uchun Gavana sport saroyiga yigilgan va bu korsatkich Ginnesning rekordlar kitobiga kiritilgan.

Qotil mayor sud hukmiga binoan 1959 yil 18 fevralda qatl etilgan.

Eron malikasi Anis al Dolyah shunday ofatijon qiz bo‘lganki, uning 145 nafar oshigidan naq 13 tasi malika tomonidan rad etilgach, o‘zlarini oldirishgan.

XIX asrda Eronda ortiqcha vaznli, moylovli va qoshaqosh qizlar eng chiroyli qiz deb hisoblangan.

Malika Anis al Dolyah ham ushbu go‘zallik standartlariga toliq mos kelgan.

Qizning atrofida yuzlab oshiqlar girdikapalak bolishgan.

Afsuski, shorlik yigitlardan 13 nafari javobsiz sevgi tufayli o‘z joniga qasd qilgan.

Tashqi ko‘rinishidan kongli bolmay yuradiganlar malikaga bir boqsa bolar edi.

Qorquvdan ko‘zlari olayib ketgan yigit harbiy uchuvchi Viktor Vizkara bo‘lib, u parashyutdan sakraganidan so‘ng ormonga qonib, osha yerdan evakuatsiya qilingan.

Sakrash chogida uning ko‘ziga xuddi samolyot parashyut soyaboni ostidan otib ketib, togga qulab tushgandek bo‘lib ko‘ringan.

Bir yil otgach miyasiga qattiq jarohat yetkazilishi oqibatida komaga tushib qolgan sayyohni AQShga qaytarishgan.

Otto vataniga qaytib kelganidan olti kun otib vafot etgan.

Keyinchalik, Koreya Xalq Demokratik Respublikasi rasmiylari AQShga Uormbirni davolash uchun 2 million dollar taqdim etgan.

Bunga javoban, Vashington sudi KXDRni amerikalik sayyohni qiynoqqa solish, garovga olish va suddan tashqari qatl qilishda aybdor deb topgan va Pxenyandan 500 million dollardan ortiq miqdordagi tovon puli tolashni talab qilgan.

Kamorra Italiyada paydo bo‘lgan dastlabki qaroqchi jamoalardan biridir.

Bu haqda XVIII asr manbalarida birinchi marta qayd etilgan, yani Neapolda bir galati jinoiy guruh paydo bo‘lgan va bir necha asrlar davomida garchi vakillari butun dunyoga tarqalib ketgan bo‘lsa-da azolari royxatini o‘zgartirmagan.

Siyosatga ota qiziquvchan sitsiliyalik Ko‘za Nostra mafiyasidan farqli olaroq, Kamorra uchun moliyaviy farovonlik muhimroq bo‘lgan.

Asosiy daromadi kokain savdosi va axlat yigishdan keladi.

Italiyada tergov surishtiruv va boshqa choralar korilishiga qaramay, qaroqchilarni bartaraf etishning haligacha iloji bolmagan.

Ammo Qoshma Shtatlar mazkur italiyalik mafio‘zlardan allaqachon qutulgan.

Ushbu komissiya AQShning osha paytdagi vitse prezidenti Nelson Rokfeller rahbarligida Markaziy razvedka boshqarmasining otgan yillardagi noqonuniy faoliyatini organish uchun ishlab chiqilgan.

Helmsdan ijobiy javobni olgan Belin so‘zlarini davom etgan: Osvaldning Markaziy razvedka boshqarmasi agenti yoki xodimi bo‘lganligini isbotlovchi va Kennedining oldirilishi bilan bog‘liq biron bir dalilingiz bormi?

Soroq bayonnomasining aynan osha qismi yoqotilganligi uchun Helmsning yuqoridagi savolga bergan javobi haligacha nomalum.

Alyaskaning sotuvga qoyilishiga bir qator omillar sabab bo‘lgan.

Birinchidan, Qrim urushidan keyin xazinalari boshab qolgan Rossiyaga pul juda zarur bo‘lgan.

Ikkinchidan, Alyaska chegaralari juda zaif qoriqlanardi.

Uni Angliya yoki AQSh hech bir qiyinchiliksiz egallab olishi mumkin edi.

Uchinchidan, qirg‘oq boylarida brakonyerlar paydo bola boshlagan.

Va nihoyat tortinchidan hindular bilan ziddiyatlar ruslar hayotiga tahdid sola boshlagan.

Bularning barchasi Rossiyani Alyaskani yoqotib qoyishidan oldin pullab yuborishga undagan.

Rossiya imperiyasining Begarazligi uchun medali tarixda faqat bir kishiga ogrini ushlab ogirlangan 18400 rublni qaytarib bergan oqituvchi va unter ofitser Xovringa taqdim etilgan.

Har bir burun teshigiga har 2 soatda besh tomchidan kokain tomiziladi.

Ushbu kokain tomchilari orqali muolaja retsepti Iosif Stalinga shaxsiy shifokori tomonidan buyurilgan.

Aka uka Jennalar Quruq qonun amal qilgan paytda Chikagoda faoliyat yuritgan jinoiy guruh bo‘lib, sitsiliyalik olti aka uka: Anjelo, Antonio, Mayk, Piter, Sem va Vinchensolar tomonidan asos solingan.

Ulardan tashqari todaga aka ukalarning Sitsiliyaning Marsala shahridan kelgan qarindoshlari va boshqa vatandoshlari azo bolishgan.

Ular 1920 yillarda Chikagodagi mafiya urushlarining asosiy oyinchilaridan biri bo‘lgan.

Toda asosan bosqinchilik, talonchilik va tovlamachilik bilan shugullangan.

Missionerlar tomonidan vayron bo‘lgan qishloqlar va mayib afrikaliklarning namoyish etilgan fotosuratlari dunyo jamoatchilik fikriga katta tasir korsatgan.

Aynan shu sabab tufayli Yevropa hukumati ushbu genotsidni toxtatishga majbur bo‘lgan.

Tarixdagi eng muvaffaqiyatli qaroqchi ayo‘l xitoylik Ching Shi bo‘lgan.

Dengizda mutlaq hukmronlikni qolga kiritmasidan oldin u odam savdosi bilan shugullangan.

Keyinchalik esa 2000 kemadan iborat flotni egallab olishga muvaffaq bo‘lgan.

Ching Shi temir intizom va qattiqqollik orqali 70 ming qaroqchini tarbiyalagan.

Urush paytida AQSh armiyasi 5607 ta vertolyot va 3339 ta samolyotini yoqotgan.

Shi Shi shi shi shi Shishi qanday qilib sherlarni yegani haqida hikoya taniqli tilshunos Chjao Yuanjen tomonidan klassik xitoy tilida bitilgan hazilomuz sher bo‘lib, uning tarkibi barchasi shi tarzida talaffuz qilinuvchi, lekin intonatsiyasi turlicha bo‘lgan 92 ta bogindan iborat.

Jan Bedel Bokassa bir vaqtning o‘zida Markaziy Afrika Respublikasining ham prezidenti, ham imperatori bo‘lgan va mamlakatni 1966 1979 yillar oraligida boshqargan.

U davlat boshligidan ko‘ra odamxor sifatida koproq tanilgan va muxolifatchilarning goshti eng sevimli taomi bo‘lgan.

Ammo Bokassa hukmronligi davridagi eng vahshiy hodisa maktab oquvchilarining ommaviy qatl qilinishi bo‘lgan.

Gap shundaki, Bokassa garbiy hududlarga tashriflaridan birida oquvchilarning yagona maktab formasida yurishini taklif qilgan va saroyga qaytgach, tikuv fabrikalaridan biriga bir xil maktab formalarini tikish boyicha ko‘rsatma bergan.

Yangi formaning narxi juda baland bo‘lganligi uchun aksariyat ota onalarning uni sotib olishga qurbi yetmagan.

Shundan so‘ng imperatorning fikridan qaytib qolishiga ishongan sodda oquvchilar noro‘zilik namoyishlariga chiqishgan.

Bokassa bu xatti harakatni o‘zining buyruqlariga oshko‘ra boysunmaslik deb baholagan va yosh namoyishchilarni olimga hukm qilgan.

Shu tariqa 7 yoshdan 15 yoshgacha bo‘lgan 100 dan ortiq bola oldirib yuborilgan.

Eng ajablanarli tomoni shundaki, Bokassa hukumati agdarilgach, qonxor prezident dastlab olimga mahkum etilgan, lekin tez orada olim jazosi qamoq bilan almashtirilgan va keyinchalik batamom o‘zodlikka qoyib yuborilgan.

Ushbu maxfiy ittifoq koplab zamonaviy fitna nazariyalarining sevimli qahramoniga aylanishga ulgurgan.

Aslida uni endi maxfiy harakat deb atash qiyin, chunki todaning mavjudligi va faoliyat yuritayotgani barchaga malum, faqat aynan nima qilishi mavhumligicha qolmoqda.

Garbda erkin bo‘zor va kapitalizmni qollab quvvatlash uchun tashkil etilgan Bilderberg guruhi o‘zida AQSh va yevropalik siyosatchilar, sanoatchilar va akademiklar elitasini birlashtirgan.

Ular har yili nomalum joyda yashirincha uchrashib, o‘zlarining maxfiy ishlarini muhokama qilishadi.

Koplab taniqli shaxslar ushbu ittifoq azolariga tegishli bo‘lganligi sababli, u odamlar orasida ishonchsizlikni keltirib chiqargan.

Fitna nazariyotchilari ushbu guruh azolari dunyoni boshqarish uchun harakat qilmoqdalar deb davo qilishadi.

Bu odamlar uchrashadigan joylar qattiq sir tutilsada, negadir guruhning aslida nima bilan shugullanishidan bexabar yuzlab namoyishchilar uchrashuv joyini topib borib, uning faoliyatiga qarshilik bildirishadi.

Bangladeshda yakuniy imtihonlarda girromlik qilgan va kochirgan 15 yoshdan oshgan oquvchilar to‘g‘ri qamoqqa jonatiladi.

Ross Qariya laqabi bilan tanilgan mafiya huquqshunosi bo‘lgan.

Biroq toda azolariga qarshi ko‘rsatma berganidan so‘ng, shahar markazidagi uyidan butun oila azolarining oligi topilgan.

Koksiga Men shunchaki kop gapirishni yaxshi ko‘rardim deb yo‘zib ketilgan.

Gollandiyadan topilgan mafiyaga tegishli yashirin qiynoq xonasida stomatologik stul, qol va oyoq kishanlari mavjud bo‘lgan.

Qiynoq kamerasi EncroChat jinoiy tarmogiga tegishli bo‘lib, unga butun Yevropadan 800 dan ortiq odam azo bo‘lgan.

Qiynoq xonasidan tokqaychi, arra va jabrlanganlarga o‘zor yetkazishga moljallangan boshqa vositalar ham topilgan.

Obektni termal kameralar uchun ko‘rinmas holga keltirish maqsadida devorlari va pollari folga qogo‘zi bilan qoplangan.

Operatsiya davomida politsiya 54 million funt miqdorida pul, 77 ta qurol va 2 tonna giyohvandlik moddalarini aniqlab musodara qilgan.

Belka va Strelka laqabli itlar kosmosdan Yerga 1960 yil 20 avgustda qaytib kelishgan.

U taniqli model, aktrisa va erkaklar jurnallarining yulduziga aylangan.

Buyuk Britaniya va Shimoliy Irlandiya birlashgan qirolligining bayrogida Angliya, Shotlandiya va Shimoliy Irlandiyaning bayroqlari uygunlashtirilgan.

Yani mamlakatning zamonaviy bayrogidan bir vaqtning o‘zida Shotlandiyaning kok fon ustiga oq rangda chizilgan avliyo Endryus xochi, Shimoliy Irlandiyaning oq fondagi qizil rangli avliyo Endryus xochi va Angliyaning qizil fondagi avliyo Jorj xochi orin olgan.

Birlashgan qirollik bayrogi Union Jack deb nomlanadi.

Chekishga mukkasidan ketib 1960 yilda vafot etgan Semyuel Bratt ismli badavlat ingliz o‘zining zararli odati bilan eng qattiq taqiqlar orqali kurashmoqchi bo‘lgan xotinidan qasos olishga qaror qilgan.

Vasiyatnoma shartlariga ko‘ra, ayo‘l har kuni beshta sigareta chekishni boshlagan taqdirdagina meros huquqidan foydalanishi mumkin edi.

Janob Brattning osha paytdagi boyligi 330 ming funtni tashkil etgan bo‘lib, bu miqdor osha paytda juda katta pul hisoblangan.

Nayls va Uill nima haqida gaplashishdi?

Tish parisi ning Lekterga yo‘ldan maktubini politsiya qanday qolga kiritdi?

Unda nimalar yo‘zilgan edi?

Do‘zax bom bosh, chunki hamma shaytonlar yerda.

Lyudvig Van Betxoven Pejet kasalligidan aziyat chekkan.

Kopchilik bastakor Lyudvig Van Betxovenning kar bo‘lganligini bilsa kerak.

Ammo uning kar bo‘lib qolishiga aynan nima sabab bo‘lganligi borasida hanuzgacha yakdil xulosa yoq.

Aslida Betxovenning eshitish qobiliyati yosh bilan bog‘liq xavfli kasallik sababli yoqolgan.

Suyaklardan yangi toqima osib chiqib, bosh suyagining deformatsiyasiga olib kelishi fanda Pejet kasalligining alomati hisoblanadi.

Shundan so‘ng tadqiqotchilar Betxovenning eshitish qobiliyati yomonlashishiga sabab uning boshidagi suyaklarning siqilishi deb etirof etishgan.

La Familia Michoakana 2006 2011 yillarda faoliyat yuritgan Meksikaning asosiy narkokartellaridan biri sanaladi.

Kartel dastavval Los Setas bilan hamkorlikda yirik Golfo kartelining bir qismi sifatida ishlagan, 2006 yildan boshlab esa mustaqil jinoiy tashkilotga aylangan.

Meksika Bosh prokurori La Familiani Meksikadagi eng zoravon jinoiy tashkilot deb atagan.

Darhaqiqat, ushbu kartel jinoiy harakatlarning barcha turlari, xususan, qotillik, tovlamachilik, giyohvand moddalar savdosi, ogrilik va hattoki terrorizm bilan shugullangan.

Xaqiqat shundaki, yashashdan xech qanday ma’no yoq.

Temuriylar saltanatining Sohibqirondan keyingi yirik hukmdori Shohrux Mirzo haqidagi tarixiy manbalar uncha kop emas.

Tailand qirolini yoki uning fotosuratini masxara qilgan odam monarxiyani haqorat qilish moddasi bilan 15 yilga qamoqxonaga ravona bo‘ladi.

Mayer Lanski AQSh, Angliya yoki Italiyadan tashqarida tugilgan kam sonli taniqli gangsterlardan biridir.

Uning asl ismi Mayer Suxovlyanskiy bo‘lib, Belorussiyada tugilgan va 9 yoshida oilasi bilan Nyu Yorkka kochib otgan.

Lanski Bugs and Meyer Mob , National Crime Syndicate todalariga asos solgan.

Lanskining boshqalardan ustun tomoni bu moliyani yaxshi tushunishi va tashkil etgan qimorxonalari edi.

U butun dunyoga yoyilib ketgan ulkan qimor imperiyasini barpo etgan.

Shuningdek, Shveysariya banklarini ham o‘zining jinoiy kelishuvlariga jalb qila olgan.

Lanski o‘zining aql bovar qilmaydigan aql zakovati bilan tanilgan va barcha zamonlarning eng tulki gangsteri deya tan olingan.

Kopchilik gangsterlardan farqli olaroq Lanski biron marta panjara ortiga tushmagan.

Hindularni royxatdan otkazgan amerikalik amaldorning aytishicha, Jon Smit tashqi ko‘rinishni o‘zgartirib yuboruvchi nomalum kasallik tufayli qarib qolgan.

Sovuq urush davrida SSSRga yuzlab amerikalik josuslar jonatilgan, lekin ularning hammasi bir kichkinagina xato sababli darhol fosh etilgan.

Bu xato pasportlarni soxtalashtirish bilan bog‘liq bo‘lgan.

Xosh, ustomon amerikalik aygoqchilar nimani ko‘zdan qochirishgan va sovetlar tomonidan qolga olingan?

Veterinariya shifokorlarining fikriga ko‘ra, tirik odamlar orniga faqat jasadlar topilganligi sababli qidiruvga jalb qilingan koplab xizmat itlari stressga tushib qolgan.

Ularning kayfiyatini kotarish va o‘zlariga nisbatan ishonchini oshirish uchun mutaxassislar bir nechta kongillilardan vayronalar orasida ataylab yashirinishni iltimos qilishgan.

Shunda itlar nihoyat tirik qolganlardan kamida bittasi topilganini korib tushkun holatdan chiqadi deb oylashgan.

Jeykobilar oilasidan kim tirik qolgan edi?

Demokratiyani vaqti vaqti bilan qonga botirib turish kerak.

Xosh, ular orasida qanday kelishuv bo‘lgan va nega ittifoqchilar ashaddiy dushmanlarga aylanib qolishgan?

Aynan Al Kapone jinoyat olamida reket degan tushunchani muomalaga kiritgan.

Kapone barcha jinoiy ishlarni amakisidan qabul qilib olgach, shaharning beshta xojayini dan biriga aylangan.

Beshta mafiya Chikagoni tasir doiralariga bo‘lib olib, shahar merligiga otkaziladigan saylovlaridan tortib to saqich savdosigacha hamma narsani nazorat qilishgan.

Kaponening hayotiy shiorlaridan biri Yaxshi so‘z va qurol orqali kop narsalarga erishish mumkin bo‘lgan.

Bundan 132 yil oldin dunyodagi eng taniqli seriyali qotil Burdalovchi Jek o‘zining so‘nggi qotilligini amalga oshirgan.

Lekin hanuzgacha Burdalovchi laqabini olgan Jek nomi ortida aslida kim bo‘lganligi nomalumligicha qolmoqda.

AQShning Sing sing qamoqxonasi mahbuslari 1860 yil xitoycha suv qiynoqlariga solingan.

Ushbu turdagi qiynoq qorongu xonada amalga oshirilgan.

Unda odam boshini qimirlata olmasligi uchun maxsus kursiga tangib boglab qoyilgan va peshonasiga sekin suv tomchilatib qoyilgan bir ikki daqiqada bir tomchidan.

Odatda qiynoqqa solinayotgan odamga aybini tan olishi yoki aqldan batamom o‘zishi uchun 20 litr suv ketgan.

o‘zbek tiliga mos ravishda Xop , ha , hammasi joyida , yaxshi va to‘g‘ri deya tarjima qilinadi.

O..K.. so‘zi bugungi kunda hamma joyda juda keng qollanilmoqda va uning kelib chiqishi to‘g‘risida har xil fikrlar mavjud.

Birinchi taxminga ko‘ra, O..K.. ilk marotaba 1839 yilda Boston gazetasida bosilgan maqolada hazilomuz tarzda tilga olingan va inglizcha Oll Korrekt All correct hammasi to‘g‘ri iborasining qisqartmasini bildirgan.

Ikkinchi taxminga binoan, O..K.. AQSh prezidenti Martin Van Byuren tugilgan joy Nyu Yorkdagi Kinderxuk Kinderhook shaharchasi nomidan olingan.

Gazetada chop etilishidan oldin maqolalar muharrirlarga yuborilgan va ular matndan xato topishmasa, maqolaga O.K Ohne Korrektur tuzatishlar yoq belgisini qoyib berishgan.

Ikkinchi jahon urushi paytida ingliz uchuvchilari tomonidan keng qollanila boshlangan, ular bazaga hech qanday yoqotish yoqligi va umuman aviatsiyada hech qanday muammo yoqligi haqida xabar berishda 0K 0 killed halok bo‘lganlar yoq dan foydalanishgan.

Ashaddiy jinoyatchilar saqlanuvchi Amerika Qoshma Shtatlariga tegishli Alkatras qamoqxonasidan hammasi bo‘lib 34 nafar mahbus 14 marta qochishga uringan.

Ulardan ikkitasi ikki marta qochishga uringan, yettitasi otib tashlangan, ikkitasi chokib ketgan, qolganlari esa qolga olinib qamoqqa qaytarilgan.

ba’zilari materikkacha suzib borishga ko‘zlari yetmay o‘zlari noiloj orqaga qaytishgan.

Ikki nafar mahbus oroldan suzib ketmoqchi bo‘lgan, ammo qolga olingan.

Oshanda uch mahbus, ikki soqchi oldirilgan, keyinchalik galayonda qatnashgani uchun ikki mahbus gaz kamerasida qatl etilgan.

Eng qiziqarlisi, 1962 yilda qochib ketganlarning beshtasi bedarak yoqolgan va chokib ketgan deya taxmin qilinadi.

Ushbu qochish harakati 1979 yilda Klint Istvud bosh rolni oynagan Alkatrasdan qochish filmi yaratilishiga asos bo‘lgan.

San Fransisko korfazidan qochoqlarning buyumlari topilgan bolsada, rasmiylar hech qachon ularning jasadlarini topa olishmagan.

Shu bois ba’zi odamlar bu qochish muvaffaqiyatli bo‘lgan deb hisoblashadi.

Dolarhayd Gannibal Lekterga nega xat yo‘zdi?

Uning uyidagi sirli kolleksiyasida nimalar bor edi?

Qiziqarlisi, uning azolari faqat ayo‘llardan iborat bo‘lgan.

Lacoste firmasining timsoh kashtasi dunyodagi ilk korporativ logotip hisoblanadi.

Uni 1933 yilda Rene Lakoste ixtiro qilgan, keyinchalik mazkur logotip bosilgan koylaklar ishlab chiqarishni yo‘lga qoygan.

Orta asrlardagi mavjud urf odatlar zamonaviy ananalardan juda katta farq qilgan.

Masalan, maydonlardagi ommaviy qatllar namoyishi odatiy holga aylanib qolgan, aybdor fuqarolarni maydonga olib chiqib, sharmandalik devoriga zanjirlab qoyishgan, otgan ketgan yo‘lovchilar bemalol ularni masxara qilishlari mumkin bo‘lgan.

Ammo undan ham ogirroq jazo bu sharmandalik niqoblari ni taqib turish edi.

Bunday niqob taqqan kishi nafaqat atrofdagilarning nafratiga duchor bo‘lgan, balki jismoniy azobni ham boshdan kechirishga majbur bo‘lgan.

Temir niqob yuz terisiga shunchalik ogir jarohat yetkazganki, aybdor odam avvalgidek ovqat chaynay olmagan, hatto yuzini ham yuva olmagan.

Dastlab shimlar shossi deb nomlangan uzun paypoq ko‘rinishida bo‘lgan.

Ular teridan tikilgan va hol tarzda kiyilgan.

Italiyada shossi kalson deb nomlangan bo‘lib, u dastavval zich teridan, keyinchalik losya losina atamasi shundan kelib chiqqan va matodan tikib sotish yo‘lga qoyilgan.

Qattiq qisib turuvchi shim biro‘z kengroq qilingan va uni harbiylar ham kiya boshlashgan.

so‘ngra losina reytuzga aylangan.

Adolf Gitlerning 1945 yil 30 aprelda sianid kaliy istemol qilib, keyin o‘zini otib tashlash orqali joniga suiqasd qilgan bo‘lib, unda fyurer Berlindagi bunkerining vayronaga aylangan tashqi qismini ko‘zdan kechirayotganligi tarixga muhrlangan.

Oshanda butun Germaniya allaqachon vayronaga aylanib bo‘lgan edi.

Volvo 1959 yilda uch nuqtali xavfsizlik kamarini ixtiro qilgan va keyinchalik boshqa avtomobil ishlab chiqaruvchilarga undan foydalanish uchun bepul litsenziya taqdim etgan.

Bunday murakkab dafn va katta qurbonlik qabristonning jamiyatda yuqori mavqega ega bo‘lgan biror kishiga tegishli ekanligini korsatgan.

Tez orada ushbu qabrlar Szin Si ismli hokimga tegishli ekanligi va behisob otlarning qoldiqlari uning sharafiga qilingan qurbonlik ekanligi malum bo‘lgan.

Sekin harakat qilishdan qorqma, bir joyda qotib qolishdan qorq.

Lyudmila Pavlichenko 1916 1974 tarixdagi eng kuchli ayo‘l snayperlardan biri bo‘lib, Ikkinchi jahon urushidagi ishtiroki mobaynida 309 nafar fashistni otib oldirgan.

Shu bois, AQSh va Yevropa matbuoti unga Olim farishtasi deb laqab qoyishgan, SSSRda esa Sovet qahramoni va Vatan urushi faxriysi unvonlari berilgan.

Urushdan oldin snayperlik kursida oqigan Lyudmila urush boshlanishi bilanoq ixtiyoriy ravishda frontga otlanib, Moldova SSR, Odessa va Sevastopol mudofaasi uchun kechgan janglarda ishtirok etadi.

Keyinchalik qurshovdagi Sevastopoldan Kavkazga evakuatsiya qilinadi, biro‘z vaqtdan so‘ng esa front xizmatidan o‘zod etilib, Sovet yoshlari delegatsiyasi bilan Kanada va AQShga yuboriladi.

Tashrif chogida Lyudmila AQSh prezidenti Ruzvelt qabulida bo‘lgan.

Uning uchrashuvlarning birida aytgan gapi keyinchalik mashhur bo‘lib ketadi: 25 yosh bolaturib, bitta o‘zim 309 fashistni yer tishlatdim.

Janoblar, yetar endi shuncha orqamda yashirinib yurganingiz!

Oshanda Muhammad Ali professional boksda ilk marotaba maglub bo‘lgan edi.

Tashkilotchilar Ali va Freyzerga Medison Skver Gardenda jang qilganliklari uchun 5 million dollar tolashgan.

Jo‘zef Ueyl XX asrda shunday mashhur ediki, unga hatto firibgarlar qiroli laqabini berishgan.

U reja boyicha bosh uyni ijaraga olgan va soxta kotibalar va soxta mijo‘zlarni yo‘llab bank faoliyatini yo‘lga koygan.

Osha badavlat mijo‘z bank ka kelib, egasini kutib otirganida kassalardagi uzundan uzoq navbatni, bir uyum qogo‘zlardan boshini kotarmay ishlayotgan xodimlarni va qoriqchilarni kuzatib otirgan, telefon suhbatlarini tinglagan.

Bank egasi Ueyl xaridorni charchagan va noro‘zi holda kutib olgan, lekin baribir ortada bitim tuzilib, pullarni sanab olgan.

Millioner yer uchastkasini sotib olish to‘g‘risidagi shartnoma soxta bo‘lib chiqqanini va ertasi kuni bankda hech qanday iz qolmaganini bilgach, qanday ahvolga tushganini tasavvur qilavering!

Sabzi tarkibidagi A vitamini so‘g‘liq uchun foydali, ammo sabzi istemol qilish bilan ko‘zning yaxshi korishi ortasida bevosita bog‘liqlik yoq.

Sabzining ko‘z uchun foydalari haqidagi afsona Ikkinchi jahon urushi davrida paydo bo‘lgan.

Oshanda inglizlar uchuvchilarga tunda nemis samolyotlarini yaxshi korishga imkon beradigan yangi radar ixtiro qilishgan.

Bu kabi texnikalari mavjudligini yashirish maqsadida ingliz harbiylari bir xiyla ishlatishgan: matbuotda sabzi yeyish uchuvchilarga tunda uzoqni yaxshi korishga yordam beradi degan mazmundagi maqolalarni nashr eta boshlashgan.

Hujjatlar yoq bolsa, kirish uchun ham ruxsat yoq!

Firavn mumiyosini Fransiyaga olib kirmoqchi bo‘lganlarga fransuz chegarachilari shunday shart qoyishgan.

Bunga asos qilib momiyo aslida insonning murdasi ekanligini va har bir odamda albatta shaxsini tasdiqlovchi hujjat bolishini aytishgan.

Oxir oqibat, Misr hukumati momiyoga ham pasport berishga majbur bo‘lgan.

Bu mansabdorlar qanday ahmoqona qarorlarni chiqaradiya!

Dolarhaydni gazetadagi qaysi xabar qiziqtirib qoydi?

Uill Grexem ham ruhiy kasalliklar shifoxonasida davolanganmi?

U kimni oldirib koygan edi?

Viskini ixtiro qilgan Jek Deniel o‘ziga xos tarzda vafot etgan.

U bir kuni seyfining maxfiy kodini unutib qoyib, qutini tepishni boshlagan va oqibatda bosh barmogini sindirib olgan.

Darhol shifokorga murojaat qilmaganligi uchun oyogida sepsis kasalligi rivojlanib, oxir oqibat olimga olib kelgan.

Jekning so‘nggi so‘zlari Menga viski bering!

Mazkur qonli urush serbiyalik millatchining Avstriya Vengriya valiahd shahzodasi Frans Ferdinandni oldirishi bahonasi bilan boshlanib ketgan bolsada, aslida gegemon davlatlarning dunyoni qayta bo‘lib olish yo‘lidagi jirkanch harakatlarining oqibati edi.

Rossiya Fransiya tarixiy tashabbuslarini rivojlantirish jamgarmasi rahbari Adolf Gitlerning qoldiqlarini korsatishni sorab, FSB arxiviga murojaat qilgach xizmat xodimlari bunga ruxsat berishgan.

Texas shtatidagi demokratik partiya tarafdorlari va aholi bilan uchrashuv otkazgach, mashinada rafiqasi Jaklin bilan mehmonxonaga qaytayotganida yo‘lda otib oldiriladi.

Boyni va boshiga oq tekkan Kennedi Jaklinning ustiga qulab tushib, uni tosib qoladi, ular bilan birga ketayotgan shtat gubernatori Konnolli ham halok bo‘ladi.

Suiqasddan bir soat otgach, sobiq AQSh harbiy dengiz kuchlari askari Li Xarvi Osvald prezidentni oldirgan qotil sifatida qolga olinadi va sud jarayoni boshlanadi.

Ikki kun otar otmas esa Dallasdagi tungi klub egasi Jek Rubi qamoqxonaga olib ketilayotgan Osvaldni otib oldiradi.

Jon Kennedi Linkoln, Garfild va Makkinlidan keyin suiqasd natijasida oldirilgan AQShning tortinchi prezidentidir.

Keyinchalik Chilonzor nomini olgan Toshkent metrosining birinchi liniyasi 12,2 kilometr uzunlikda bo‘lib, unda 9 ta stansiya faoliyat yuritgan.

Dollar so‘zi orta asrlarda dastlab 1519 yilda Germaniyada paydo bo‘lgan tanga nomi Taller dan kelib chiqqan.

Biroq tiller nomi xalq orasida qolib ketgan.

Shu paytlarlarda Angliya va Ispaniya koloniyalarida peso nomi bilan mashhur bo‘lgan ispan tangalari muomalada bo‘lgan.

Bu tangalarni kop joylarda adashgan holda dalar deb atashar edi.

Bizga mashhur bo‘lgan dollar nomi ham, uning dunyoga mashhur belgisi dollar ham osha paytda paydo bo‘lgan.

Uzun inglizcha ibora piece of Eight , yani 1/8 nimchorak kogo‘zda ochirilgan 8 ga aylanib, oxir oqibat bizga tanish bo‘lgan dollar belgisi paydo bo‘lgan.

Osha paytda mashhur shaxslardan biri Yangi Amerika o‘zining yangi puliga juda eski nom tanladi degan edi.

Bu miqdor AQShda 1929 33 yillardagi jahon iqtisodiy tanazzuligacha amalda boldi.

II jahon urushidan keyin AQSh dunyodagi hukmronligini mustahkamlanishi bilan dollarning dunyodagi orni xam asta sekin yuksalib bordi.

Marshall shartnomasiga asosan, vayrona holga kelgan Yevropaga AQSh investitsiyasi bilan birgalikda dollarning yirik oqimi ham kirib kela boshlagan.

Urush tufayli iqtisodiy tanazzul yoqasida turgan Yevropada dollarning keng istemolga kirishi qiyin kechmagan.

Shu paytda Yevropaning markaziy banklarida dollarni istalgan Yevropa davlati pul birligiga yoki kelishilgan miqdordagi oltinga almashtirib olish mumkin edi.

Biroq XX asrning 60 yillari ortalariga kelib, dollarning qadri tushib keta boshlagan.

Inflyasiyaning osishi va AQSh savdo balansidagi tanqislik navbatdagi dollar devalvatsiyasini keltirib chiqargan.

Dollarning tarkibidagi oltin mikdori esa umuman toxtatilgan.

Ho‘zirgi kunda bu korsatkich 260 dollarni tashkil etadi.

Ammo oltin standartidan vo‘z kechilgan paytda dollar Yer yuzining kopchilik aholisini ishonchini qo‘zongan, koplab davlatlarning norasmiy pullariga aylanib qolgan edi.

Oxirgi yillarda esa Janubiy Amerika davlatlarining kopchiligida dollar asosiy pul ornida qollanilmoqda.

AQShdan boshqa yana 26 davlat pul birligi dollar nomi bilan yuritiladi.

Zamonaviy dollarchi davlatlarning katta qismini Britaniya imperiyasidan mustaqil bo‘lgandan so‘ng qabul qilishgan.

Shuning uchun ham ho‘zirgi paytda zamonaviy Kanada banknotlarida ham Britaniya qirolichasi Yelizaveta II ni portreti aks etgan.

Oxirgi muomalaga kiritilgan dollarlardan biri bu Singapur dollaridir.

Uchinchi reyx davrida Germaniyada Lebensborn dasturi ishga tushirilgan.

Ushbu dastur asosida irqiy to‘za ayo‘llarning dunyodagi haqiqiy oriylar naslini kopaytirish umidida SS zobitlaridan bola tugishi ko‘zda tutilgan.

Shu tarzda 12 yil davomida Lebensborn dasturi doirasida 20 ming bola dunyoga keltirilgan.

Maktabda Bayden tez tez duduqlanib qolgan.

Familiyasini aytayotganda duduqlanavergani uchun sinfdoshlari uni Bay bay Xayr!

Universitetni tamomlagach, Jo urush ketayotgan Vyetnamga harbiy xizmatga borishi kerak edi.

Ammo astma kasalligi uni qutqarib qolgan.

Bayden 1987 va 2008 yillarda prezident bolishga urinib korgan, ammo unga omad kulib boqmagan.

Senator sifatida Bayden 2002 yilda Iroqqa bostirib kirishga ovo‘z bergan va Jorj Bush qoshinlarni kiritish to‘g‘risida buyruqni imzolaganida ham yonida bo‘lgan.

Lekin keyinchalik bu qarorni xatolik deb atagan.

Baydenning bitta qoidasi bor: mabodo farzandlari telefon qilib chaqirib qolsa biron bir uchrashuvda, hatto prezidentning huzurida otirgan bolsa ham hammasini tashlab uyiga ketadi.

Endi uning o‘zi prezident, hech kimga hisob bermaydi.

Bayden dindor katolik, u AQSh tarixida Kennedidan keyin ikkinchi katolik prezident.

Bayden allaqachon prezident bolmb korgan.

Aniqrogi, katolik maktabida oqiyotgan dogida sinf prezidenti sardori bo‘lgan.

Ammo, keyinchalik o‘zining vitse prezidentlik davriga oid kitob chiqarib, oilaviy byudjetini sezilarli darajada oshirgan.

Skinxedlar dastlab irqchi bolishmagan.

Dastlabki skinxedlar 1960 yillarda Angliyada paydo bo‘lgan.

Ular teddi boy yigitlari, bayker rokerlar va hippilardan nafratlanuvchi oddiy ishchilar bolishgan.

Skinxedlar hech narsa uchun kurash olib borishmagan, shunchaki pivo ichib, ska janridagi musiqalarni tinglashgan, futbol tomosha qilishgan va yuqorida tavsiflangan guruhlar vakillarini kaltaklashgan.

Skinxedlar harakatining asoschilari sifatida kopincha immigrantlar Angliyaga kochib otgan yamaykalik bezorilar todasi bo‘lgan qo‘pol yigitlar korsatiladi.

U Avstraliyadagi birinchi Yevropa aholi punkti bo‘lgan.

Izquvar qotilning izini qanday aniqladi?

Daraxtda qoldirilgan sirli belgi nimani anglatadi?

Qora tanlilar yashovchi daha nega xaritada korsatilmagan?

Qolidagi topponchasi ishlamay qolgan jinoyatchi yonidan ikkinchisini chiqargan, afsuski, undan ham oq uzishning iloji bolmagan.

Shundan so‘ng g‘azablangan prezident hujumchini tayoq bilan urgan.

Bitta Qizil Armiya askarining kunlik ratsioniga yo‘zda 800 gramm, qishda 900 gramm non, yarim kilo kartoshka, 320 gramm boshqa sabzavotlar, 170 gramm don yoki makaron mahsulotlari, 150 gramm gosht, 100 gramm baliq, 50 gramm yog va 35 gramm shakar kiritilgan.

Zobitlarga qoshimcha kuniga 40 gramm sariyog yoki chochqa yogi, 20 gramm pechenye va 50 gramm baliq konservalari ratsion olish huquqi berilgan.

Xonadagi devorga Dunyodagi eng baxtli maskan deb yo‘zilgan.

Biroq, suvosti kemasida kutilmaganda muammolar paydo bola boshlagan: avvaliga dvigatel qulab tushgan, keyin hojatxona buzilib qolgan.

Kema mexanigi uni tuzata olmagach, Shotlandiya suvi tezda fashistlarning axlatlari bilan tola boshlagan.

Bosim shu qadar kuchli ediki, hojatxonaning ishlashini boshqaradigan koplab ventilyatorlarga yaqinlashib bolmagan.

Kema qomondoni suzib ketishga buyruq bergan, lekin suv yuzasiga chiqib qolgan kemani ingliz bombardimonchilari korib qolishgan va hujum yo‘llashgan.

Shunday qilib, hojatxona suv osti kemasini tutib bergan, undagi ekipaj esa omon qolgan va ingliz torpeda kemasi tomonidan qolga olingan.

Ksi Guandan degan qotil buyurtmani yakka o‘zi bajarishi uchun Yuxuy unga 2 million yuan naqd pul tolaydi.

Guangan 2 million yuanning teng yarmini olib, qolgan pulga Veyni oldirish uchun yana bir qotil Mo Tyansyanni yo‘llaydi.

Ikkinchi qotil ham buyurtmani o‘zi bajarmay, 270 ming yuanga uchinchi bir qotilni yo‘llaydi.

Uchinchi qotil ham autsorsing zanjirini davom ettirgan holda ushbu masuliyatli vazifa ni 200 ming yuan evaziga tortinchi qotilga topshiradi.

Tortinchi jallod Lin Xiansi ismli odamga Veyni oldirish uchun 100 ming yuan taklif qiladi.

Killer atigi 100 ming yuan bir odamni oldirishga arzimaydi deb hisoblab, Vey bilan boglanadi va hammasini aytib beradi.

Vey darhol politsiyaga murojaat qiladi va qotillikni tashkillashtirishda ishtirok etgan barcha odamlar qamoqqa olinadi.

Natijada, tadbirkor Yuxuyga 5 yil, birinchi qotilga 3,5 yil, ikkinchi va uchinchi qotillarga 3 yil 3 oy, tortinchi qotilga 3 yil, beshinchisiga esa 2 yil 7 oy qamoq jazosi belgilanadi.

Kommunistlar Xitoyda hokimiyat tepasiga kelganidan on yil otgach, 1949 yilda allaqachon qashshoqlikka yuz tutgan Xitoy aholisi uchun XX asrning eng yirik texnogen ofatlaridan biri yuz bergan.

Hatto bugungi kungacha ham xitoyliklar osha paytdagi ommaviy ocharchilik dahshatlarini unutishga harakat qilib, uni Uch yillik qiyinchiliklar davri deb atab kelishadi.

Turli xil hisob kitoblarga ko‘ra, ushbu qiyinchiliklar paytida 20 40 million odam halok bo‘lgan.

Inson tashqaridan qanchalik benuqson ko‘rinsa, ichida shunchalik kop shaytonlar in qurgan bo‘ladi.

Eng dahshatlisi, tomoshabinlar uning olganligini sezmasdan baralla kulib qarsak chalishda davom etaverishgan.

Tezda galabaga erishishlariga qattiq ishongan argentinaliklar 60 ta askar va 2 ta Puma vertolyoti bilan orolga tushgan, lekin mahalliy aholining qattiq qarshiligiga duch kelishgan.

Yevropadagi eng qadimiy terrorchi tashkilotlardan biri bo‘lgan YeTA 1987 yilda Ispaniyaning Saragosa shahrida terroristik hujum sodir etgan va natijada 11 kishi halok bo‘lib, 88 kishi jarohat olgan.

Tarixdagi eng uzoq muddatli qamoq jazosiga 1972 yilda ispan pochtachisi Gabriel March Grandos sazovor bo‘lgan.

U 384 912 yilga o‘zodlikdan mahrum qilingan va shu orqali Ginnesning rekordlar kitobiga kirgan.

U o‘zi nima karomat korsatgan deysizmi?

Grandos pochtada ishlayotgan paytida hammasi bo‘lib 42768 ta xatni egalariga olib borib bermasdan yoq qilib yuborgan.

Undan nima uchun bunday qilganligini so‘rashganida, jinoyatchi Shunchaki ularni yetkazib berishni istamadim deya javob bergan.

Mahalliy qonunchilikka binoan, birorta hujjatga qasddan zarar yetkazganlik uchun 9 yillik qamoq jazosi belgilanishi kerak edi.

Shu bois ham pochtachiga manzilga yetkazilmagan har bir xat uchun 9 yil, umumiy 384912 yillik qamoq jazosi tayinlangan.

Buyuk Britaniyada 1952 yildan beri qirolicha Yelizaveta II davlat rahbari sifatida faoliyat yuritib kelmoqda.

Shundan buyon otgan 69 yil ichida AQShda koplab prezidentlik saylovlari bo‘lib otgan va 14 nafar prezident almashgan Garri Trumendan to Jo Baydengacha.

Fil Respublikachi partiya timsoli, eshak esa Demokratik partiya ramzi hisoblanadi.

Dmitriy Mendeleyev Sankt Peterburg universitetining kimyo yonalishiga kirish uchun otkazilgan imtihonlardan yiqilgan va yaxshilab tayyorgarlik korganidan so‘ng, pedagogika institutiga oqishga kirgan.

Vyetnamlik ayo‘llar deganda ko‘z oldingizga faqat shippaklar kelmasin.

Bir necha on yillar Karlos Leder sayyoradagi eng badavlat odamlar royxatida yetakchi orinlarni band etgan.

U hatto o‘z biznesini qonuniylashtirish uchun Kolumbiya prezidentiga mamlakatning barcha tashqi qarzlarini tolashni taklif qilgan.

Ammo bularning barchasi endilikda uzoq otmishda qolgan.

Pablo Eskobar bilan birga Medelina narkokartelini yaratgan kolumbiyalik narkobaron 30 yil Amerika Qoshma Shtatlari qamoqxonasida otirib chiqqach, Germaniyaga ekstraditsiya qilingan.

Uning otasi nemis, onasi kolumbiyalik bo‘lgan va 15 yoshida AQShga kochib kelgan.

Shundan so‘ng u jinoyat kochasiga kiradi va 1973 yilda mashina ogirlab ketayotganida ushlanib Konnektikut shtatidagi Danberi qamoqxonasiga jonatiladi.

Aynan osha yerda Karlos o‘ziga kontrabandaning no‘zik sirlarini orgatgan Jorj Yang bilan uchrashgan.

Vaqt otishi bilan Karlos bilan Yangning aloqalari mustahkamlanib, ikki ortada kokain yetkazib berish yo‘lga qoyilgan va asta sekin ulkan boylik toplashgan.

Leder o‘zining oldindan aytib bolmaydigan xatti harakatlari, shuningdek, Gitler va Jon Lennonni faol qollab quvvatlashi bilan tanilgan.

Leder ham AQShdan nafratlanib, giyohvand moddalar savdosi orqali Shtatlarda inqiro‘z keltirib chiqarishni maqsad qilgan.

Yuk yetkazib berishni yanada faollashtirish maqsadida hattoki Bagamadagi Normans Kay orolini sotib olib undan Florida shtatiga kokain yetkazishda tranzit nuqta sifatida foydalangan.

Uning eng ko‘zga ko‘ringan mashinalaridan biri uzunligi 6 metrdan oshiq bo‘lgan Mercedes Benz S600 Pullman limuzini bo‘lib, u Germaniyadan olib kelingan va oldin Germaniya kansleriga tegishli bo‘lgan.

Lekin narkobaron uni o‘z uslubida qayta jiho‘zladi: jumladan, uni zirh bilan qoplattirdi va pulemyot ornatish uchun maxsus qism qoshdi.

Shunday bolsa ham, Leder bu limuzinidan deyarli foydalanmagan va tezda Medelina kartelidagi hamkasbi Eskobarga sovga qilib yuborgan.

Harbiy zavoddagi ishchi ayo‘llar kema snaryadlari uchun portlovchi moddalar yasashmoqda.

Aza tutuvchi bu qadimiy dafn marosimlarida marhumning ortidan yiglab motam tutish uchun maxsus yo‘llangan ayo‘llar kasbi hisoblangan.

Lidslar oilasini oldirgan qotilning Qizil ajdarho bilan qanday aloqasi bor?

Xosh, uning halokatiga nimalar sabab bo‘lgan edi?

Bundan 30 yil avval dunyoning eng yirik geografik hududini egallab turgan SSSR parchalanib orniga yangi mustaqil davlatlar tashkil topgan.

Aslida, Sobiq Ittifoqning qulashi 1980 yillarning ortalaridan boshlangan.

Kopchilik tahlilchilar Mixail Gorbachyovning Qayta qurish siyosati mamlakatda tanazzulning boshlanishiga olib kelgan omil deb sifatida korsatishgan.

Sovet Ittifoqining qulash jarayoni 1990 yillarga kelib tezlashib ketgan.

Sobiq Ittifoq tarkibidan dastlab Boltiqboyi Respublikalari, keyinchalik Markaziy Osiyo Respublikalari ajralib chiqqan.

Uning qulashiga olib kelgan uchta yirik omil neft narxi o‘zgarishi, Gorbachyovning iqtisodiy islohotlari samarasizligi va etnik nizolar edi.

SSSR qulashi faqatgina bir davlatning qulashi emas, balki yirik kommunistik blokning qulashi sifatida baholangan.

Chunki Berlin devorining qulashi kommunistik blok uchun katta zarba bo‘lgan va shu davrdan boshlab sharqiy Yevropadagi kommunistik rejimlar qulay boshlagan.

SSSRning parchalanishi Ikkinchi jahon urushidan keyin avj olib ketgan sovuq urushning ham barham topganligini anglatgan.

Sobiq Ittifoq tugatilishi oqibatida dunyoda 15 ta mustaqil respublika vujudga kelgan.

Dushman snayperlarini chalgituvchi soxta odam boshlarini tayyorlash jarayoni.

Mayya qabilasi jangchilari urushlarda dushman tarafiga uloqtirish uchun noodatiy qurol oylab topishgan, yani qovoqdan yasalgan idishlarga ari uyalarini joylab irgitishgan.

Har bir muvaffaqiyatli uloqtirilgan qurol dushman saflarida vahima paydo bolishiga sabab bo‘lgan.

Ularning ixtirolari natijasida yuz minglab odamlar halok bo‘lgan.

Mixail Kalashnikov singari AR 15/M16 avtomatining konstruktori Yujin Stouner ham soha boyicha mustaqil o‘zi oqib organgan.

Amerikalik hamkasbi bilan Kalashnikov birinchi marta 1990 yil may oyida uchrashgan.

Oshanda ular bir necha kun davomida Smitson instituti, Milliy qurol aslaha muzeyi, Quantiko shahridagi dengiz piyoda askarlarining oq otish maydoniga tashrif buyurishgan va hatto birgalikda ov qilishgan.

Bir kuni Genri Ford kompaniyasining bolim boshliqlarini yigib, ularning bahonalari va etiro‘zlariga etibor bermay, Karib dengiziga ikki haftalik sayohatga jonatadi.

Sayohatdan qaytib kelganlaridan so‘ng ular orasidan kimningdir lavo‘zimi oshishi va kimdir ishdan boshatilishi kerak edi.

Ford shu vaqt oraligida vaqtincha rahbarsiz qolgan bolimlarning ishini diqqat bilan kuzatadi.

Agar ish korsatkichlari yuqori darajada saqlanib qolaversa va xodimlar uygunlik bilan harakat qilsalar, demak, osha bolimning boshligi samarali boshqaruv tizimini yaratgan va lavo‘zim kotarilishiga loyiq.

Agar boshliq yoqligida bolimdagi ish toxtab qolsa, u yerda ornatilgan boshqaruv tizimi samarasiz, boysunuvchi xodimlarning faoliyati yaxshi tashkil etilmagan bo‘lib chiqadi, bunda esa faqat rahbar aybdor va uni darhol o‘zgartirish kerak bo‘ladi.

Oddiy etikdan qolgan izlar ularni oso‘ngina dushmanga tutib berishi mumkin bo‘lgan, shuning uchun AQSh maxsus kuchlari tarkibidagi harbiylar mahalliy aholining yalang oyoq izlariga oxshatib yasalgan maxsus etik tagliklaridan foydalanishgan.

El Chapo yoki Xoakin Gusman 2001 yilda dastlabki qamoq jazosidan qochib qutulgan va shundan so‘ng tezda butun dunyo boylab giyohvand moddalar savdosining eng yuksak choqqisiga kotarila boshlagan.

Milliardlab dollarlik kapitalini baholashdagi qiyinchiliklar tufayli narkobaron keyinchalik milliarderlar royxatidan chiqib ketgan.

El Chaponing ham shaxsiy mototsikllari va avtomashinalari toplami bo‘lgan, bular unga giyohvand moddalar kontrabandasida yordam bergan.

Uning garajidan avtomashinalarning ajabtovur turlarini,masalan, politsiya mashinalariga oxshash Dodge Charger ni ham topish mumkin edi.

Mercedes Benz SLR McLaren kabits yanada kuchli modifikatsiyalangan mashina versiyasini sotib olgani ham diqqatga sazovordir.

Shuningdek, meksikalik milliarderning kolleksiyasidan Mercedes AMG G 63 ham orin olgan.

Ammo uning garajida nega 12 silindrli G65 AMG ko‘rinmasligi qiziq, balki hukumat uni topolmagandir?

Kursk suvosti kemasiga nima bo‘lgan edi?

Bu voqea butun dunyoda shov shuv bo‘ladi.

Xalq ortasida bosmachi deb harbiy birlikka aloqasi bolmagan jinoyatchi unsurlar, ogri va bezorilar tushunilgan.

Shorolar davrida sovetlarga qarshi qo‘zgolonchilik harakati rasmiy hujjatlarda bosqinchilar todasi sifatida tavsiflangan va bosmachilik degan tamga olgan.

Orta Osiyo davlatlarida esa bu milliy o‘zodlik harakati degan nom olgan.

Fargona vodiysidagi qarshilik korsatish yetakchisi Madaminbek hali yosh bolishiga qaramay harbiy sarkardalik istedodini namoyish etib, o‘z oldiga sovet hokimiyatini agdarish va Fargona muxtoriyatini tiklash vazifasini qoygan.

Ular Pomirning Ergashtom ovulida muvaqqat hukumat tuzishadi va Madaminbek hukumat boshligi etib saylanadi.

Fargonaning katta tasir kuchiga ega so‘nggi qorboshisi Kor Shermat Shermuhammad Sharqiy Buxoroga, so‘ngra Afgonistonga otib ketgan, uning osha yoqdan kop yillar XX asrning 40 yillariga qadar Orta Osiyodagi qarshilik harakatining maxfiy tarmogini borday qilib korsatishga urinishlari besamar ketgan.

Irlandiya mafiyasi Qoshma Shtatlardagi eng qadimgi uyushgan jinoyatchilik guruhlaridan biri bo‘lib, u XIX asrdan boshlab Boston, Nyu York, Filadelfiya, Chikago, Nyu Orlean va boshqa shaharlarda faoliyat yuritgan.

Mafiya Irlandiyadagi keskin ichki siyosiy vaziyat tufayli Shtatlarga qochib ketgan irlandlarning kichik todalaridan tashkil topgan.

Xotinining ajrashish uchun ariza berishidan qorqib, Robert Fisher uni va bolalarini bogizlab tashlagan, keyin esa jinoyatni yashirish uchun uyga ot qoyib yuborgan.

Osha mashum voqeadan 10 yildan koproq vaqt otgagdan so‘ng ham Fisher qidiruvda bo‘lgan.

Cosa Nostra mafiyasi amal qilishi kerak bo‘lgan 10 majburiyat.

Tintuv paytida uning hujjatlari orasidan qoidalar toplami yo‘zilgan qogo‘z topilgan.

Malum bolishicha, qoidalar mafiya tashkilotining o‘ziga xos Shon sharaf kodeksi vazifasini otagan.

Mafiya azosining o‘zi tomonidan taqdim etilmagan taqdirda hech kim tashkilot azosi bilan suhbat qilishi mumkin emas.

Dostingning yoki mafiyaning boshqa azosining rafiqasi bilan hech qachon aloqada bolma.

Agar poraxor bolmasa, politsiya xodimlari bilan aloqa ornatma.

Klub yoki barlarga borma.

Agar xotining farzand tugayotgan bolsa ham Cosa Nostraning buyrugiga boysunish sening oliy burchingdir.

Majlislarga doimo o‘z vaqtida kel.

Tashkilot azolariga hech qachon yo‘lgon gapirma.

Cosa Nostraning boshqa azolariga yoki ularning qarindoshlariga tegishli bo‘lgan pulni o‘zlashtirish mumkin emas.

Cosa Nostra o‘z tarkibiga o‘zining yoki xotinining qarindoshlari politsiyada ishlovchi azolarni qabul qilmaydi.

Mafiyaning har bir azosi uchun ushbu majburiyatlarga rioya qilishi qatiy belgilangan va ulardan bittasini buzganlik uchun ham qattiq jazo ba’zi hollarda olim jazosi qollanilgan.

XIX asrda kopchilik odamlar tiriklayin komilishdan qattiq qorqishgan.

Bu kabi maxsus tobutda yotgan marhumga bir uchi tobut tashqarisidagi qongiroqqa ulangan arqon boglab qoyilgan.

Hamma dunyoni o‘zgartirishni xohlaydi, lekin hech kim o‘zini o‘zgartirishni xohlamaydi Lev Tolstoy.

Ushbu odam yarim asr oldin ancha mashhur bo‘lgan narkobaronlardan biri bo‘lib, uning qora ko‘zoynak taqib tushgan surati hatto New York Times jurnalining muqovasini ham bezagan.

Surat ostiga Tutqich bermas odam degan sarlavha va istehzoli savol yo‘zib qoyilgandi: Politsiya uni Harlemdagi eng yirik giyohvand moddalar sotuvchisi deb atadi.

Ammo buni isbotlay oladilarmi?

Mazkur sharmandali maqolaning e’lon qilinishi nafaqat Amerika Qoshma Shtatlarilagi odil sudning, balki osha vaqtdagi AQSh Prezidenti Jimmi Karterning ham yuziga tarsaki bo‘lib urilgan.

Xosh, o‘zi bu narkodiler kim bo‘lgan?

Harlem xalqining milliy qahramoni Nikki Barnsning 200 ta kostyumi, 100 juft poyabzali, 50 ta sof teridan tikilgan paltosi, hashamatli mashinalar tola garaji va koplab uylari bo‘lgan.

Bu hashamatning barchasini narkodiler 1960 70 yillarning oxirlarida qora tanlilar kvartallarini geroin bilan toldirish, so‘ngra daromadlarini kochmas mulk va boshqa aktivlarga sarflash hisobiga qolga kiritgan.

Uning garajidan Bentley , Citroen SM , Ford Thunderbird , Maserati va boshqa bir nechta qimmatbaho sport avtomobillari joy olgan.

Barnsga Tutqich bermas odam laqabini berishgan, chunki u uzoq vaqt davomida qonunlarni chetlab otgan, dalillar, guvohlarni shu joyning o‘zida yoq qilib tashlagan.

Ammo 1980 yillarning boshlarida o‘zining sobiq sheriklariga qarshi guvohlik berishni boshlagach, federal guvohlarni himoya qilish dasturi boyicha o‘zodlikka chiqqan.

Budilnik ixtiro qilinishidan oldin odamlar tongda maxsus kasb egalari tomonidan uygotib chiqilgan.

Ushbu kasb egalari kimnidir uyqusidan uygotish uchun quritilgan noxotni osha odamning derazasiga qarab otishlari kerak bo‘lgan.

Raqs ham xuddi jang san’atiga oxshaydi, ammo u janjalsiz kechadi.

Bolajak kung fu ustasi atigi 4 yillik mashgulotdan so‘ng 18 yoshida ushbu raqs turi boyicha chempionlik unvonini qolga kiritgan.

Vin Dizel ilgari kinossenariylar yo‘zganligini bilarmidingiz?

Vin Dizel 2009 yildan beri Forsaj kinofilmining barcha qismlarida prodyuserlik qilib kelyapti, shu nomdagi bir nechta kompaniyalarga ham aloqador.

Qiziqarlisi, filmdagi kopgina aktrisalar suratga olish boshlanmasidan oldin mashina haydashni umuman bilishmagan.

Mara Salvatrucha Mara Salvatrucha yoki MS 13 dunyodagi eng jirkanch va xavfli jinoiy guruhlardan biri hisoblanadi.

Toda nomi Salvadorlik chumolilar todasi degan ma’noni anglatadi.

to‘g‘ri, ular boshqa sindikatlar singari katta daromad qilishmagan, lekin guruh AQShning 42 ta shtatida va Lotin Amerikasining bir qancha davlatlarida faoliyat yuritadi.

Guruh azolari soni 70 100 ming kishidan iborat bo‘lib, daromadlarining asosiy manbai Meksikadan olib kelinuvchi giyohvand moddalar savdosi hisoblanadi.

Ularning sevimli qurollari machete.

Toda azolari juda ham vahshiy bo‘lib, hatto bazan qurbonlarining boshlari va jinsiy azolarini kesib itlarga berishadi.

Barcha qurbonlarning jasadlarida qaroqchilarning o‘ziga xos imzosi 13 ta pichoq zarbasining izi qoldiriladi.

Zoravonlik va giyohvand moddalar savdosidan tashqari, chumolilar odam savdosi va reket bilan shugullanishni ham xush ko‘radi.

MS 13 ning eng taniqli jinoyatlaridan biri 2002 yilda ikki nafar nogiron ospirin qizning zorlanishi bo‘lgan.

Qizlardan biri miya falaji sababli nogironlar aravachasida harakatlangan, dugonasi esa kar bo‘lgan.

Voqeadan bir necha kun oldin qizlardan birining otasi mafio‘z bilan qo‘pol muomala qilganligi uchun toda shu tarzda qasos olgan.

Nomzod guruhning boshqa azolari tomonidan 13 soniya davomida asfaltda tepkilanadi.

Shundan so‘ng u birinchi topshiriqni bajarishi, yani jang qilishi, ogirlik qilishi yoki oldirishi kerak.

Guruh azolarining shiori ham Qotillik.

Prezident Donald Tramp o‘z nutqida mamuriyatning oldiga qoygan maqsadlaridan biri MS 13ni qurolsizlantirish, tarqatib yuborish va yoq qilish deb e’lon qilgan va politsiyani jinoyatchilarga nisbatan yumshoq muomala qilmaslikni buyurgan edi.

Ularni ashaddiy terrorchilarga oxshatish mumkin, balki ulardan ham yomonroqdirlar , degan edi Tramp oshanda.

Dunyoga mashhur narkobaron Pablo Eskobar va uning hashamatli avtomashinalar toplami haqida eshitgan bolsangiz kerak.

Biroq, jinoyatchilar olamida giyohvand moddalar savdosi ortidan ulkan boylik orttirgan boshqa koplab qirollar ham bo‘lgan.

Ular ham qimmatbaho toychoqlarga muhabbat qoyishgan va hech ikkilanmasdan sotib olishgan.

Shunday narkobaronlardan biri Frenk Lukas bo‘lib, u Qoshma Shtatlarga qoradori yetkazib berish boyicha ancha daromadli biznesga ega edi.

Avvaliga u eng to‘za geroinni shtatlarga olib kirish imkoniyatini qolga kiritgan holda Oltin uchburchak ning afyun qiroli Khun Sa bilan aloqa ornatishga intilgan.

U sherigi Atkinson bilan birgalikda bir kilogramm giyohvand moddani 4000 dollarga sotib olgan va Qoshma Shtatlarda uni 100,000 dollarga pullagan.

Shuningdek, Lukas Vyetnam urushi paytida halok bo‘lgan amerikalik askarlarning tobutiga giyohvand moddalar solib chegaradan olib otish sxemasini ham ishlab chiqqan.

Lekin Atkinson ushbu haqiqatni keyinchalik rad etgan va transport uchun mebel qutilaridan foydalanishganligini davo qilgan.

Frenk o‘z biznesining eng avj pallasida kuniga 100,000 dollar ishlab topgan va Kayman orollarida 52 million dollarlik hisobvaragiga ega deb taxmin qilingan.

Albatta, bunday katta daromadga ega jinoyatchi ham hashamatli mashinalardan quruq qolmagan.

Uning garajida Rolls Royce , Mercedes Benz , Corvette Stingray , Chevrolet va boshqa qimmatbaho markali avtomashinalar bo‘lgan.

Ulardan biri shu qadar katta tezlikka chiqib ketganki, qattiq qorqib ketgan Lukas bu lanati mashinaning ko‘z oldidan goyib bolishi uchun ukasining xotiniga sovga qilib yuborgan.

Hech qanday jinoyat jazosiz qolmaganidek, 1975 yilda Frenk Lukas hibsga olingan va 70 yilga o‘zodlikdan mahrum qilingan.

Ammo u muddatni kamaytirish maqsadida tergov bolimi bilan bitim tuzib, 100 dan ortiq sheriklarini fosh etgan.

U o‘zodlikka chiqishga muvaffaq bo‘lgan, biroq oradan biro‘z vaqt otgach, yana eski hunarini qilayotgan payti qolga tushgan va 7 yillik qamoq jazosiga mahkum etilgan.

Hindiston haqida nimalarni bilasiz?

Ehtimol, esingizga darhol Toj Mahal, Ganga daryosi, quvnoq odamlar, achchiq ovqatlar, jungli, jannatmonand Goa oroli, Zita va Gitalar kelsa kerak.

Biroq, samolyot Hind diyoriga qongach, tasavvurlaringiz aslida butkul boshqacha bo‘lib chiqadi.

Yoq, deysizmi, unda faktlar bilan tanishing.

Atrofingizda, umuman mamlakatning hamma joyida son sanoqsiz odamlarga ko‘zingiz tushadi.

Aeroportga yetib borganingizda olomon faqat shu yerda yigilgan, deb oylasangiz qattiq adashasiz, butun Hindiston shunaqa.

Hindiston olim korsatkichi boyicha dunyo mamlakatlari orasida eng yuqori pogonada turadi.

Bunga asosiy sabab avtohalokatlardir.

yo‘l qatnovi juda tigiz va hech kim yo‘l harakati qoidalariga rioya qilmaydi.

Olimlar soni kopligiga ikkinchi sabab bu tugruq paytida yo‘l qoyiladigan kamchiliklardir.

Hindistonda kongildagidek tibbiy yordam xizmati yo‘lga qoyilmagan, shuning uchun homilador ayo‘llarning aksariyat qismi tugruq paytida vafot etadi.

Uchinchi sabab bu iflos ekologiya sanaladi.

ba’zi hind oilalarida mutant farzandlar tugiladi va ularning umri qisqa bo‘ladi.

Otryadlarning birida 28 nafar o‘zbek yigitlari S.Fayziyev, A.Ahmedov, Z..U..Husanov va boshqalar bor edi.

Zobit S.Fayziyev mahalliy aholi bilan aloqa boglagan va uning ko‘rsatmasi bilan legionchilar fashist komandirlarini otib tashlab, qurol aslahalari bilan toqqa, partizanlar tomonga qochgan.

Ular orasida jang qilgan toshkentlik Z..U..Husanovning taqdiri hayratomuzdir.

U 1941 yilda Smolenskda yarador bolgach, tuzalib yana safga qaytgan va 1943 yil 5 iyulda 228 oqchi polki safida qahramonlarcha jang qilib, ogir jarohatlangan.

Quroldoshlari uni halok boldi deb hisoblashib, uyiga bu haqda xabar yo‘llashgan, unga Qahramon unvoni berilgan.

Dunyoga mashhur Solvay konferensiyalarida jahonning eng buyuk olimlari kvant fizikasi sohasidagi yangi kashfiyotlarni muhokama qilishadi.

Zamonaviy fizika faniga qoshgan ulkan hissasi uchun ham Eynshteyn ismi ho‘zirda daho so‘zining sinonimiga aylangan.

Dunyoni portlashlar emas, pichirlashishlar vayron qiladi.

Har yili Xitoyning janubi garbiy qismidagi Guansi provinsiyasida joylashgan Yuylin shahrida 21 iyundan 30 iyungacha dunyodagi eng jirkanch va beshafqat festivallardan biri bo‘lib otadi xitoyliklar 10 15 mingta itni paqqos tushirishadi.

Xitoyda har yili taxminan 4 millionta mushuk ham istemol qilinadi.

Parsons qanday sirni biladi?

Grexem Gannibal Lekterning qotilligini qay tarzda fosh qilgan?

Saqich ham insonni bir zumda oldirishi mumkin.

Oyindan so‘ng kompaniya bilan tuzgan shartnomasiga binoan, kanadalik xokkeychilar tribunaga saqich uloqtirishni boshlashgan, keyin esa reklama maqsadida man qilingan Garb mahsulotini tatib korishni istagan sovet yoshlarining ochko‘zlik bilan saqichlarni yigishga oshiqqanligini suratga olib turishgan.

Oqibatda, tomoshabinlar battar qorqib ketishgan va qoqilib yiqilsalar ham jasadlardan saqich topishga harakat qilishgan.

Agar davlatning jaxlini chiqarsang, hatto pul ham yordam berolmaydi.

Pablo Eskobar kolumbiyalik narkobaron, dunyodagi eng taniqli zoravon va badavlat jinoyatchidir.

ba’zi hisob kitoblarga ko‘ra, Eskobarning moliyaviy boyligi taxminan 30 milliard dollarni tashkil etgan.

Politsiya tomonidan sudga tortilmaslik uchun Eskobar terroristik hujumlar uyushtirgan va taniqli siyosatchilarning qarindoshlarini ogirlab ketgan.

Ammo bu nafaqat Kolumbiya rahbariyatini, balki AQShni ham g‘azablantirgan.

Keyinchalik, narkobaron qamoqdan qochayotgan payti otib tashlangan.

Odamlar kim bilan yoki qay tarzda kurash olib borishidan qati nazar har doim galaba qo‘zonishga intilishadi.

Bu yo‘lda katta katta qoshinlar, butun boshli imperiyalar va hatto tabiatning o‘zini ham pisand qilishmaydi.

Koproq organish va doimo avvalgi men imizdan ustun turish istagi aql bovar qilmaydigan yutuqlar va galabalarga olib keladi.

Sayyoramizning eng baland choqqisiga birinchi bor kotarilgan odamlar tarixi ham aslo istisno emas bu jasorat, qatiyat va irodaning natijasi edi.

Tensing Norgey va hamrohi yangi zelandiyalik Edmund Hillari 1953 yil 29 mayda Everest choqqisiga insoniyat tarixida birinchi bo‘lib yetib kelishgan.

Orta asrlarda hayvonlar ustidan ham tez tez cherkov sudlari bo‘lib turgan va sud jarayonida qoidaga ko‘ra prokuratura, advokat va guvohlar ishtirok etgan.

Ulkan hayvonlardan tortib to chigirtka va may qongizlariga qadar har qanday hayvon ayblanuvchi bolishi mumkin edi.

Uy hayvonlari, qoida tariqasida, jodugarlik uchun sud qilingan va olimga mahkum etilgan, yovvoyi hayvonlar esa sabotajda ayblanib, cherkovdan chiqarib yuborilgan yoki mamlakat hududidan chiqarib yuborilgan.

Bunday sud hukmi oxirgi marta 1740 yilda sigirga chiqarilgan.

Uolt Disneyning Ordaklar voqeasi multfilmidagi aka uka Gavslar va ularning onasi obrazlari aslida 30 yillarda faoliyat yuritgan banditlar guruhidan olingan.

Aka uka Barkerlarning onasi boshchiligidagi Barker Karpis Gang todasi o‘z davrining eng ashaddiy jinoiy guruhlaridan biri bo‘lgan ular koplab bank talonchiliklari, qotilliklar va ogirliklarni amalga oshirishgan.

Jumladan, 1933 1934 yillarda ogirlab ketilgan bankirlar uchun tolov sifatida osha paytlardagi juda katta summa bo‘lgan 300 ming dollar pul olishgan.

Jinoiy toda azolari gangsterlar haqidagi koplab film va asarlarning prototipiga aylanishgan, masalan, bosh rolni Jonni Depp ijro etgan Jonni D filmida Barker Karpis todasi azolaridan biri Jonni Dillinjerning hayoti hikoya qilinadi.

Bundan qariyb 102 yil oldin tugagan va dunyoning 38 ta mamlakatini qamrab olgan Birinchi jahon urushi Parijdagi Versal saroyida imzolangan tinchlik shartnomasi bilan rasman barham topgan.

Urush natijasida tortta yirik imperiya Rossiya, Muqaddas Rim, Germaniya va Avstriya Vengriya imperiyalari qulagan.

Parijda otgan konferensiyada AQShning osha vaqtdagi prezidenti Vudro Vilson tashabbusi bilan Millatlar Ligasi tuzilgan.

Versal shartnomasi garchi tinchlik shartnomasi deb atalsada, aslida mazkur kelishuv ostida Germaniyadan achchiq qasos olish maqsadi yotgan.

Versal shartnomasi boyicha urushdagi yoqotishlar uchun toliq javobgarlikni o‘z zimmasiga olgan Germaniya endilikda haddan tashqari katta miqdordagi tovonni tolashi kerak edi bu tovon asoratlari mamlakat iqtisodiyotiga 2010 yilgacha tasir korsatgan.

XX asr boshlarida ushbu majburiyat Germaniya iqtisodiyotini butkul xonavayron qilgan, narxlar oshib giperinflyasiya sodir bo‘lgan.

Eng achinarlisi, ushbu shartnoma Ikkinchi jahon urushi boshlanishi uchun zamin yaratgan.

Shunga qaramay, 1919 yildagi tarixiy shartnomaning imzolanishi kopchilikni qiziqtirgan: quyidagi fotosuratda yuqori martabali davlat boshliqlarining imzo chekishini kuzatib, olamshumul tarixiy voqeaga guvoh bolishni istagan harbiylar aks etgan.

Jahon tarixida rus imperiyasi nisbatan ancha yosh imperiya hisoblanadi.

Podsho Pyotr I 1721 yilda Rossiyani imperiya deb e’lon qilgan bolsa, 1917 yilgi oktyabr tontarishini amalga oshirgan V..I..Lenin bu saltanatning vorisi, yanada dahshatliroq davomchisi bo‘lgan qizil imperiyaga asos soldi.

Orta asrlarda Oltin Ordaning Sohibqiron Amir Temur tomonidan parchalab tashlanishi rus va boshqa xalqlarni tatar mogul zulmidan o‘zod etgan va o‘zodlikka erishishida hal qiluvchi rol oynagan edi.

Oshandan keyin erkinlikka chiqqan rus knyazliklarining birlashib, taraqqiyot yo‘liga tushishlariga imkon yaratilgan.

Birinchi rus hukmdorlari sulolasidan bolmish Ryurikovichlar podsholigi paytida kop millatli Rossiya davlati barpo etilgan Roma’novlar sulolasidan 1613 1917 bo‘lgan Pyotr I XVIII asr boshlarida Rossiya tarixida ilk bor imperiya tuzdi.

Shu davrdan boshlab ruslar bosqinchilik siyosatini yurgizib, duch kelgan tomonga garbu sharqqa, janubu shimolga harbiy yurish qila boshladilar.

Dunyo slavyanlarniki, slavyanlar esa Rossiyaniki!

Sibir olkasi hamda Turkistondagi bitmas tutanmas yer osti va yer usti boyliklariga ko‘z olaytirgan chor mamurlaridan biri Rossiya imperiyasining moliya vaziri Vishnegorodskiy Orta Osiyo rus tojidagi eng qimmatbaho dur deb yo‘zganida Rossiyaning kelajakdagi iqtisodiy yuksalishi Orta Osiyoga bog‘liq ekanligini nazarda tutgan edi.

Xosh, XIX asrda Rossiya imperiyasi Orta Osiyoga qancha kuch bilan bostirib kelgan edi?

Hisob kitoblarga qaraganda, kuchlar soni Kavkaz urushida qatnashgan askarlardan bir necha baravar kop va qirgini ham shunga yarasha dahshatliroq bo‘lgan.

Orta Osiyo va Qo‘zogistonga yurish davrida Fargona general gubernatori: Mingta sart bir rus askari etigining poshnasiga arzimaydi , deb yo‘zgan bolsa, ularning boshqa biri Turkiston general gubernatori Fon Kaufman Amir Buxoro amiri isyonkorlaridan birortasi ham asir olinmasin.

Qolga tushganlarning hammasi, hattoki yaradorlar ham otib tashlansin , deb farmon bergan edi.

Birgina general Chernyaev boshliq chor askarlari tomonidan Toshkent shahri istilosida 12 mingdan ortiq begunoh odamlar oldirilgan.

Kartadagi tortta shakl birgalikda tasvirlangan toj tatuirovkasi buzuqliklarga moyil besoqolbo‘zlarning bel qismiga majburan chizilgan.

Biz yuzimizni korsatishdan zarracha qorqmaymiz.

Haqiqiy Golfo kartelini korishingizni istaymiz, xolos.

Meksikaning AQSh bilan chegaradagi shahri Matamorosda joylashgan Golfo karteli giyohvand moddalar oldi sotdisi, ularni tashish, yetkazib berish, tovlamachilik va reket bilan shugullanadi.

Jumladan, sudyani haqorat qilgan va hakamlar hayatiga odobsiz qol harakatlari orqali qiliqlar korsatgan.

Toqati toq bo‘lgan sudya unga jazo chorasi sifatida sud ishining qolgan qismi mobaynida Laytsining ogzini yopishtirib qoyishni buyurgan.

U oshanda gazga qarshi niqob taqishida xalaqit bermasligi uchun o‘zi orzu qilgan uzun va uchlari qayrilma moylovini qisqartirishi kerakligini anglagan.

Taxminlarga ko‘ra, Gitlerning yoshligida olgan osha jarohati va qorquv hissi Vermaxtning zarur texnologiyalarga ega bolishiga qaramay, 1939 45 yillarda kimyoviy qurolni ishlatishdan vo‘z kechishining asosiy sabablaridan biri sifatida korsatiladi.

Yaponiyalik Masutatsu Oyama jangda 52 ta buqani maglub etgan bo‘lib, shulardan 48 tasining shoxini kaftining zarbasi bilan uzib tashlagan va 3 tasini oldirgan.

Havoda oltingugurt buglari juda kopligi bois, Idzu orollarida yashovchi odamlar tirik qolishlari uchun gaz niqoblarini taqib yurishga majbur bolishgan.

Janubiy Vyetnam hukumati osha paytlardagi hukmron rejim buddistlar uchun hayotni juda qiyinlashtirib yuborgan edi: ularga ananaviy bayroqlarini kotarib yurish, o‘z e’tiqodlari haqida vaz oqish va manaviy marifiy tashviqot olib borish taqiqlangan edi.

Shu bois ham buddistlar rasmiylarga murojaat yo‘llashga qaror qilishdi.

Kuang Duk osha kuni Kambodja elchixonasi yonida ikki nafar rohib hamrohligida mashinadan tushdida, xotirjamlik bilan ananaviy meditatsiya holatida otirib oldi.

Bir rohib uning boshidan benzin quydi, ikkinchisi esa gugurt chaqib, Kuang Dyukni yoqib yubordi.

yo‘ldan otib ketyotganlar hayratda qotib qolishdi, ba’zilari esa darhol toxtab, tiriklayin yonayotgan rohib haqqiga ibodat qilishdi.

Bu otli namoyish besamar ketmadi dahshatli fotosurat bir necha soat ichida dunyodagi deyarli barcha gazetalarning birinchi sahifalarida paydo boldi.

AQSh Prezidenti Jon Kennedi bu voqeaga munosabat bildira turib, bosib olingan hududlardagi biron bir yangilik hech qachon bu kabi hissiyotlar tolqiniga sabab bolmagan deb aytgan.

Uillni qotillik sodir etilgan uyga yana kelishga nima majbur qildi?

Detektiv oilaviy videoyo‘zuvlarda nimalarga guvoh boldi?

Janob Lidsning narsalari orasidan nima topib olishdi?

Uchuvchi Jorj Eyrid so‘nggi daqiqada pastga qulayotgan samolyotni tark etib tirik qolgan.

Shahar haqiqiy jahannamga aylandi, minglab oliklar va yaradorlar vayronalar ostida qolib ketdi, binolar toliq yakson etildi.

Aslida ikkinchi bomba dastlab Nagasakiga emas, balki Kokuraga tashlanishi rejalashtirilgan edi.

Biroq, ob havo sharoiti yomonligi tufayli nishonni o‘zgartirtirishga majbur bolishgan.

AQSh bombardimonchi samolyotlari Kokura ustidan uchib ketishayotganida quyuq tuman tufayli nishon ko‘rinmay qolgan va rahbariyat zaxira dagi Nagasaki shahrini bombardimon qilishni buyurgan.

Lekin suiqasdning asl tashkilotchilari haligacha nomalum.

Hayot xuddi velosipedda yurishga oxshaydi.

Muvo‘zanatni saqlab qolish uchun doim harakatda bolishing kerak.

Aytish kerakki, Nodirabegim va Nasrullo qiyofasida jaholat va marifat toqnash keldi.

o‘z zamonasining ilgor fikrli ziyo‘lisi bo‘lgan Nodirabegim millat halovati va adolatni pesha qilgan amirdan, tabiiyki, nafratlanar edi.

Shu bois amir Nodirabegimni Qoqon xonligida eng xavfli dushmanlaridan biri, deb bilgandi.

Ammo Nasrulloxon shoirani to‘g‘ridan to‘g‘ri qatl etolmasdi.

Shu bois, qatl voqeasi uchun yo‘ldan adashgan Muhammadalixonning xatolarini asos qilib olishga urindi.

Sodiq odamlaridan osonlikcha vo‘z kechib, yomonlar bilan oshno bo‘lgan tongich ogil maishatparastlik yo‘lini tutib, onasiga muttasil azob beradi.

Amir Umarxonning vafotidan keyin koproq Sultonmahmudxonga suyanib qolgan Nodirabegim uchun ijod qilishdan boshqa biron bir chora va suyanchiq topilmaydi.

Nasrulloxon Nodirabegimni qatl etishda berahm jallodlarga xos bir yo‘lni tutdi.

Qisqa vaqt ichida yetarlicha ganim orttirishga ulgurgan Muhammadalixonning dushmanlari u hakda Ikkita tugishgan singlisi bo‘lgani holda ogay onasiga uylanibdi , deb igvo tarqatadi.

Natijada Muhammadalixonga qattiq ayblov qoyishadi.

Aslida esa, Xonposhshaoyim Muhammadalixonning ogay onasi emasdi.

Xonposhshaoyim garchi amir Umarxonning saroyidagi kanizaklar qatorida yurgan bolsada, amir Umarxon u voyaga yetmasdanoq olamdan otgandi.

Xullas, Buxoroning Qoqondagi elchisi Muhammadalixon kofir deb e’lon qilingan fatvoni amir Nasrulloga keltirib beradi.

Buxoro amiri va Qoqon xoni ortasida jang bo‘lib otadi va Muhammadalixon yengilib, amirga tobeligini tan olishga majbur bo‘ladi.

Galaba qilgan amir Oratepa, Qorachuqum, Toshkent va Qoqon shaharlarini Nodirabegimning ikkinchi o‘g‘li Sultonmahmudxon ixtiyoriga otkazadi.

Biroq amir Buxoroga qaytgach, Muhammadalixonning navbatdagi xatolari tufayli Qoqonda yana qo‘zgolon kotariladi.

Qoqondagi ulamolar o‘zlarining xaloskori bo‘lgan Buxoro amirini yana Qoqonga chaqiradi.

Shunday qilib, ba’zilar amir Nasrulloga Nodirabegimni qatl etish uchun imkoniyat yaratib beradilar.

Uning bostirib kelayotganidan xabar topgan Muhammadalixon xotini va bolalari bilan bosh olib ketmoqchi bo‘ladi, biroq ulgurmaydi.

Nasrulloxon shoiraga ruhiy azob berish uchun uning ko‘z oldida ikkala o‘g‘lini, sevimli nevarasini oldiradi.

Lekin u kutgandek Nodirabegim irodacizlik qilmagach, g‘azablanib uni ham qatl qildiradi.

Xitoy prezidenti Xu Szintaoning Nyu Dehliga kutilayotgan tashrifiga noro‘zilik sifatida o‘zini yoqib yuborgan tibetlik faol.

Maning ogillari Barker jinoiy todasini tashkil qilishgan.

U o‘g‘li Fred bilan birga uyini qurshab olgan Federal qidiruv byurosi xodimlari bilan uzoq davom etgan otishmada oldirilgan.

XX asrning birinchi yarmida bu ayo‘l jinoiy todaning yetakchisi, uning miyasi va shafqatsiz jinoyatchi deya tanilgan, ammo keyinchalik, aniqrogi, 70 yillardan boshlab, ba’zi jinoyatchilar uning todadagi haqiqiy rolini shubha ostiga ola boshlashgan.

Bella Sorenson Ginnes zavq va ochko‘zlik uchun odam oldiruvchi ayo‘l qotildir.

Malum bolishicha, u 42ta erini ham asfalasofilinga jonatgan va chorak million dollardan koproq mablag toplagan.

Qora beva ning hayoti ham fojiali tarzda yakunlangan, uning boshsiz va kuygan tanasi ormondan topilgan.

Parsonsning uyiga kelgan sirli odam kim?

Lids xonimni suzish kiyimida qachon korishgan edi?

Uill Grexem qanday dalil topdi?

IQ darajasi 46, odobli aqli zaif Jo Arridi 15 yoshli qizni oldirishda ayblanib, olim jazosiga hukm qilingan.

U o‘zining aynan nima uchun aybdor deb topilganligini toliq tushunib yetmagan, lekin uch yillik qamoq muddati bearmon otgan.

Joning alohida kamerasi bor edi, qamoqdagi boshqa mahbuslar uning ustidan kulmagan, aksincha, qattiq hurmat bilan muomala qilgan.

Uni qamoqdagi taniqli jinoyatchilardan tortib to qamoqxona xojayinigacha barcha yaxshi korishgan, doim oyinchoq mashinalar berib, muzqaymoq bilan siylashgan.

Olim nima ekanligini bilmaydigan Arridi gaz kamerasiga olib ketilayotganida ham jilmayib ketgan.

Bino 1888 yilda qurib bitkazilgan, lekin uzoq vaqt davomida oldidagi yovvoyi hudud saqlanib turgan.

Genri Bekon tomonidan ishlab chiqilgan basseyn Qoshma Shtatlardagi sayyohlar eng kop tashrif buyuradigan madaniy joylardan biriga aylandi har yili uni tomosha qilish uchun 24 million sayyoh keladi.

Hovuzni qaysi nuqtadan turib tomosha qilinishiga qarab, unda Vashington yodgorligi, Linkoln yodgorligi yoki bepoyon osmon aks etishi mumkin.

Fotografiyaning ixtiro etilishi insoniyatga koplab muhim daqiqalarni tarixga muhrlashga imkon berdi.

ba’zi suratlarda odamzotning taraqqiyot yo‘lida qancha masofani bosib otganligi aks etgan bolsa, boshqalarida inson nomiga isnod keltiruvchi sharmandali va dahshatli holatlar tasviri saqlanib qolgan.

Garchi aybdorning jamoat joyida qatl etilishi uzoq otmishdpn qolgan ananadek tuyulsada, aslida bunday emas.

Kopgina mamlakatlarda yaqin yillargacha omma oldida jinoyatchining boshi tanasidan judo qilingan, ammo ho‘zirda deyarli uchramaydi.

Xosh, nima uchun odamlar bunday tadbirlarga och bolishgan?

Osha paytlarda amaldorlar boshqa fuqarolarga ham ornak bolishi uchun qatlni jamoat joyida, hammaning ko‘z ongida uyushtirishgan.

Ota onalar farzandlarini qatlni tomosha qilish uchun o‘zlari bilan birga olib kelishgan va qonunni buzgan odamning taqdiri nima bilan tugashini uqtirgan.

ba’zilar esa shunchaki kongilxushlik maqsadida kelgan.

Ho‘zirda odamlar konsert, hayvonot bogi yoki futbol matchlariga borib zavq olishadi, vaholanki, fransuzlar zavqlanish uchun qatl marosimlariga borishni odat qilishgan.

Endi bu kabi jamoat joyidagi qatl qilishlar otmishda qoldi.

Olim jazosi koplab mamlakatlarda hanuzgacha mavjud, ammo sud hukmi chiqarilgandan so‘ng u yopiq eshiklar ortida amalga oshiriladi.

Vaqt otish bilan odamlar dunyoqarashi ham o‘zgardi omma oldida qatl etish endi yoshlarga saboq emas, balki vahshiylik sifatida qaraladi.

Gilotinaga kelsak, u 1977 yilgacha, yani Fransiyada olim jazosi bekor qilinguncha jazo chorasi sifatida qollanilgan.

Endilikda bunday olim qurilmalari muzeylardagina mavjud, xolos.

Stalin boshlab bergan katta terror 1937 1938 yillarda ayniqsa avj olgan.

Shu vakt ichida 1,5 million kishi qamoqqa olingan, shundan 700 mingi otib yuborilgan.

NKVDning 00486 sonli buyrugi boyicha 1938 1946 yillarda Qaragandadagi Aljir Akmolinskiy lager jyon izmennikov rodini lagerida Vatan xoinlarining oila azolari dan 6500 ayo‘l jazo muddatini otagan.

Xalq dushmani tamgasi bilan qatagon bo‘lganlarning farzandlari esa maxsus bolalar muassasalarida saqlangan.

Bu bolalarning yoshi 15 gacha bo‘lgan.

Yoshi 15 dan yuqorida bo‘lgan bolalar ijtimoiy xavfli hisoblanib, qamoqqa olingan va hukm qilingan.

Qaraganda lageridagi mahbus ayo‘llar jazo muddatini otayotganlarida 1507 nafari farzand korganlar, bu bolalar kopincha sevgi asosida emas, zorlik asosida dunyoga kelganlar.

o‘zbekistonda 1937 yil 10 avgustdan 1938 yil 1 yanvargacha 10700 kishi qamoqqa olingan.

Bulardan 3613 kishi otilgan, 7087 kishi sakkiz on yil muddatga qamoqqa tashlangan.

Qatagon avvalo, ziyo‘lilar, din xizmatchilariga qarshi qaratilgan edi.

Fakatgina 1937 yil dekabr oyida uchlik qarori bilan hukm qilingan 3644 kishidan 1464 nafari imom, eshon, mulla va boshqa diniy xizmatchi bo‘lgan.

Tutqich bermas havo qaroqchisi hodisasi AQSh tijoriy aviatsiyasi tarixidagi samolyotning olib qochilishi boyicha ochilmay qolgan yagona ish hisoblanadi.

Odatda, havo qaroqchilari yo qamoqxonaga, yo narigi dunyoga ravona bo‘ladi.

Ammo bundan qariyb yarim asr oldin bir nomalum kimsa uchib ketayotgan samolyotdan pul bilan sakrab, izsiz goyib bo‘lgan.

Muvaffaqiyatli tizim inson tabiatiga asoslanishi emas, aksincha, uni jilovlashi kerak.

Gerald Mellin ismli bir odam xotinidan qasos olishning gayrioddiy va o‘ziga xos usulini oylab topgan.

Xotinining ajrashish to‘g‘risidagi hujjatlarni tayyorlayotganidan xabar topgach, Gerald o‘zining dahshatli rejasini amalga oshirishga shoshiladi.

U advokatga qongiroq qilib, o‘z hayotiga qilingan sugurtani bekor qildirgan va shundan so‘ng xotinining nomiga juda katta miqdorda kredit olib, ong u soliga qaramasdan pullarning hammasini sovurib tashlagan.

Eng qiziqarlisi, barcha pul mablaglari muvaffaqiyatli sarflangandan so‘ng, Mellin arqonning bir uchini boyniga ilmoq qilib boglab, boshqa uchini esa daraxtga mahkam boglagan va mashinasiga otirib, bor kuchi bilan gazni bosgan.

Arqon uzunligi mashinaning gavjum kochaga chiqib olishigacha yetar edi Geraldning uzilgan boshi hayratdan qotib qolgan odamlar oldiga uchib ketgan.

Buxoroning 1910 1920 yillardagi so‘nggi amiri Said Olimxon 1880 1944ning xazinasi haqida koplab manbalarda turlicha ma’lumotlar keltirilgan.

Qariyb 25 gektarni tashkil etgan olim maydoni shtatlararo 45 magistral yo‘lidan bir mil uzoqlikda joylashgan.

Bundan tashqari, osha paytlarda ushbu tumandan koplab yosh qizlar birdan goyib bo‘lib qolgan.

Ularning hatto jasadlari hali topilmagan.

Qotilliklarning kopgina qismi bir nechta seriyali qotillarning ishi ekanligi taxmin qilingan.

Xilvat dala odamni oldirib, jazodan qochib qutulish uchun eng qulay joy hisoblanadi.

Qotillik dalasida qichqirsang, seni hech kim eshitmaydi, agar qochsang, borarga joying bolmaydi.

Kiber qurollar mavjudligi hech kimga sir emas.

Bu ShadowBrokers xakerlar guruhi tufayli ham butun dunyoda malum bo‘lib, u boshqa bir xakerlar guruhining xakerlik vositalarini ogirlab ketgan.

Dastlab xakerlar ogirlangan mollarni sotishga urinishgan, keyin esa hech kim ularni sotib olmagach, ular barcha ogirlangan kiberqurollarni jamoat joyiga tashlab ketishgan.

Tabiiyki, vositalar har xil tajovuzkorlarning qoliga tushib, garazli maqsadlarda ishlatilgan.

WannaCry shu tarzda paydo bo‘lgan, yani juda zaif shifrlash kodidan va Eternal Blue deb nomlangan kuchli kiberquroldan iborat bo‘lgan virus Windows ning turli xil versiyalarida nol kunlik zaiflikda tarqalib ketgan.

Nol kunlik zaiflik holatida virus kompyuterga tushganini egasi umuman bilmaydi va shu bois hech narsadan shubhalanmay yuraveradi.

Axir, zararlangan joyni tamirlash uchun ham hech bolmaganda qayerini tuzatish kerakligini bilishingiz kerakku.

Kopgina mutaxassislar kiriga ko‘ra, WannaCry virusi yaratuvchisi uni sinov paytida ehtiyotsizlik oqibatida tarqatib yuborgan va natijada dastur Internetda suzib , xohlagan kompyuterlariga kirib olgan va zimdan uni emira boshlagan.

Bu xuddi domino effektiga oxshardifaqat bunda bitta domino emas, balki bir vaqtning o‘zida barcha yonalishlarda harakatlana oluvchi domino asosiy rolni oynagan.

Shu bilan birga, xakerlar yaratgan oddiy tolov dasturi har doim bir narsani taklif qiladi: tajovuzkor pul talab qiladi va jabrlanuvchigga ma’lumotlarni qaytarib olishi uchun kod yuboradi.

WannaCry ham ushbu parametrni taklif qildi, faqat fayllarning shifrini ochib bolmadi, chunki foydalanuvchilarga xato kodlar berilgan edi.

WannaCry Internetga ulangan barcha sivilizatsiyalar uchun halokatli qurol bolishi mumkin edi.

WannaCry epidemiyasi hayratlanarli tarzda toxtatilgan.

Malwaretechblog nomi bilan tanilgan yosh tadqiqotchi Markus Xatchins, dunyoning boshqa koplab tadqiqotchilari singari, WannaCryni organib chiqdi, undan qanday himoyalanish kerakligini, qanday tarqalishini, fayllarni parolini ochish mumkinmi va hokazolar haqida ma’lumotlar topladi.

U zararli dastur ba’zi sabablarga ko‘ra Internetdagi aslida mavjud bolmagan domenlarga murojaat yuborishini aniqladi.

Agar men ushbu domenni royxatdan otkazib korsam nima bo‘ladi?

Shundan keyin zararli dastur endi hech narsa qila olmasligini bilib oldi, yani tarqalish jarayoni toxtamaydi, lekin disklar shifrlanmay qolaveradi.

Shunday qilib Xatchins epidemiyani toxtatdi va global qahramonga aylandi.

Biro‘z vaqtdan keyin esa uni Federal Qidiruv Byurosi hibsga olgan, chunki u yoshligida troyan dasturlari uchun bank kodini o‘zi yo‘zgan va keyinchalik boshqa faoliyatga otib ketgan.

Ammo oshandan beri WannaCry ancha yaxshilandi: domenga kirish imkoniyati yoq qilindi va xatolar tuzatildi.

Microsoft ham kamchiliklarni tezda bartaraf etdi va aksariyat kompyuterlar endi WannaCryra qarshi immunitetga ega.

Germaniya va AQSh ofitserlari o‘zaro harbiy asirlar almashinuvi mobaynida bir birlari bilan salomlashmoqda.

Yangi yil eng uzoq va orziqib kutiladigan bayramlardan biri bolsada, tantanalar doimo yaxshilik bilan tugayvermaydi.

Bayden siyosat olamida ancha vaqtdan beri faoliyat yuritayotganligini uning SSSR rahbarlari Brejnev, Kosigin va Gromiko bilan shaxsan uchrashganligidan bilib olsa bo‘ladi.

Bir kuni girt mast bir odam samolyotni ogirlab qochadi va uni Manxetten markazidagi bar oldida qondiradi.

Oradan ikki yil otgach u yana osha harakatini takrorlaydi, chunki dosti uning samolyotni bar oldiga qondirganiga ishonmagan edi.

Har bir jang ulkan vayronagarchilik bilan tugagan va mamlakat tanazzulga tuta boshlagan.

Urushlar oqibatida Barre rejimi agdarildi, ammo Somalidagi muammolar shu bilan tugab qolmadi.

Endilikda ikki guruhga bolingan isyonchilar o‘zaro kurash boshlab yuborishdi.

Natijada mamlakatdagi barcha sohalar inqiro‘zga yuz tutgan ocharchilikdan aziyat chekkan odamlar kochalarda yashashga majbur bolishgan.

Osha paytda AQSh va Garbiy Yevropa davlatlarining gumanitar yordamlari ham toxtab qolgan bo‘lib, komak kutishdan naf yoq edi.

Bundan tashqari, osha yillari Somalida qattiq qurgoqchilik ham yuz bergan.

Fuqarolar urushi mamlakatga BMT tinchlikparvar kuchlarining yetib kelishi bilan tugadi.

Afsuski, xalqaro tashkilot o‘z vaqtida chora ko‘ra olmagan edi.

Mamlakatda osha paytda 300 mingga yaqin odam ochlikdan vafot etgan.

Uill Grexem qotillik sodir etilgan uyda nimaning guvohi boldi?

U politsiya nazaridan chetda qolgan qaysi dalillarni topdi?

Qotil nega qolqopini yechgan edi?

Sovet odamlari bu holatga konikib qolishgan bolsa ham, oshanda hammasi gayritabiiy edi: bir vaqtning o‘zida 30 ta podstansiya ishlamay qolib 230 mingga yaqin odam elektr taminotisiz qolgan.

Stansiyalar ochib qolishidan oldin podstansiya operatorlari mutlaqo sirli hodisalarga duch kelishgan: kompyuter sichqonchasining kursori tosatdan monitor boylab yurib, stansiya boshqariladigan dasturga otgan va uni faollashtirgan, keyin esa maxsus sxemani ochib navbatma navbat barcha podstansiyalarni ochirgan.

Prikarpatyaoblenergo kompaniyasining operatori uygonib, uni toxtatmoqchi bo‘lganida, shunchaki tizimdan chiqarib yuborilgan.

Xuddi shunga oxshash, lekin kichikroq miqyosdagi voqealar, elektr taminoti uchun masul bo‘lgan yana ikkita kompaniya Kiyevoblenergo va Chernivsiysoblenergo da ham kuzatilgan.

Ivano Frankovsk viloyatining ayrim qismlarida elektr taminoti 6 soatdan keyingina tiklangan.

Bu hodisa umuman tasodif emas, aslida ehtiyotkorlik bilan rejalashtirilgan kiberhujum bo‘lgan.

U dastlab fishingdan boshlangan va keyinchalik xakerlar tomonidan energiya kompaniyalari tarmoqlariga buzib kirilib, elektr tokining yoppasiga ochirib qoyilishigacha davom etgan.

Mutaxassislarning fikriga ko‘ra, hujumni Black Energy va Sandworm deb nomlanuvchi xakerlar guruhi amalga oshirgan.

Ammo bu guruh qaysidir bir davlatning kiber armiyasimi yoki yo‘llangan kiberjinoyatchilarmi degan savol ochiq qolgan.

Kiberhujumda ba’zilar taniqli rus xakerlarini aybdor deb topgan.

Obroli irland oilasidan chiqqan Mey Al Kaponega 1918 yilda turmushga chiqdi va osha yili ularning yagona farzandi Sonni tugilgan.

Sayoq eri ona bolaga zahm sifilis kasalligini yuqtirgan, ammo barchasiga ko‘z yumgan Mey to olimigacha eriga sodiq va gamxor xotin bo‘lib qoldi.

Mey Kapone uzoq umr korgan u 1986 yilda 89 yoshida bu dunyoni tark etgan.

Yaponiyaning Xirosima shahri avval boshdanoq AQSh atom bombalari uchun dastlabki nishon sifatida tanlangan bolsada, Nagasakiga nisbatan bunday deb bolmaydi.

Chunki rejada ikkinchi bomba Kokura shahri ustiga tashlanishi moljallangandi.

Biroq quyuq tuman sababli amerikalik uchuvchilar yonalishni zaxira dagi Nagasaki shahriga o‘zgartirishga majbur bolishgan.

London shaxrining yuzi hisoblanuvchi Big Ben minora soati haqida eshitgan va suratlarini korgan bolsangiz kerak.

Zamonamizning eng qorqinchli giyohvand moddalaridan biri bo‘lgan geroin dastavval yotalni qoldiruvchi dori vositasi sifatida ixtiro qilingan va 1971 yilgacha dorixonalarda sotilgan.

XIX asrda sil kasalligi eng xavfli kasalliklardan biri hisoblangan.

Odamlar aslida kasallik bilan qanday kurashishni bilishmasdi, barcha muolajalar simptomlarni, birinchi navbatda, yotalni bartaraf etishga qaratilgan edi.

Shifokorlar va kimyogarlar yotalni bostiruvchi samarali dori vositasini yaratish ustida ish olib borib, 1874 yilda diatsetilmorfin moddasining sintez qilingan varianti nafaqat yotalni butkul yoqotishiga, balki bemorlarning kayfiyatini ham kotarib yuborishiga guvoh bolishan.

Tarkibida geroin mavjud yotalga qarshi siroplar Yevropa va AQSh dorixonalarida sotilgan.

Lekin, farmatsevtika giganti Bayer bugungi kunda yuqoridagi ma’lumotlarni oshkor etishni xush kormaydi.

Siyosat olami shunchalar murakkabki, undabutun boshli davlat fuqarolarning farovonligini xavf ostiga qoyish juda oson.

Bugungu kunda jahon orgimchak torida aksariyat foydalanuvchilari allaqachon oilali bo‘lgan erkaklar va ayo‘llar bo‘lgan yuzlab tanishuv saytlari mavjud.

Shunday saytlardan eng mashhuri bo‘lgan Ashley Madison tanishuv tarmogi ham ustasi farang xakerlarning elagidan otishiga to‘g‘ri keldi.

Kiberhujum 2015 yilda sodir etilgan, osha vaqtgacha saytda 40 millionga yaqin odam foydalanuvchi sifatida royxatdan otgan edi.

Yahoo yoki LinkedIn oldida bu korsatkich hech nima emas, ammo kiberhujumning tasiri juda dahshatli edi.

Dastlab ma’lumotlar bazasiga kirish huquqini qolga kiritgan xakerlar keyinchalik shantaj qilish uchun foydalanuvchilarning elektron pochta manzillarini qolga kiritishgan.

Oshanda hamma narsa ostin ustun bo‘lib ketdi.

Koplab foydalanuvchilar Turmush ortogingizni aldab kim bilan va qayerda unga xiyonat qilayotganingiz haqida hamma narsani bilaman.

Agar ho‘ziroq 1000 dollar bermasangiz, hammasi e’lon qilinadi kabi mazmundagi xatlarni olishdi.

Hattoki, saytda taniqli amaldorlar va ishbilarmonlar ham aniqlanib, ularga, tabiiyki, ancha katta miqdordagi pul aytilgan.

Ushbu mojaro tufayli buzilgan nikohlar sonini hech kim hisoblamagan, ammo ularning ancha bo‘lganligi aniq onlab, yuzlab va ehtimol minglab oilalar bir zumda buzilib ketgan.

Balki, osha juftliklar baribir ajrashgan bolar edi, ammo ushbu sharmandali holat odamlarni amaliy harakatga unday oldi.

Eng yomoni, kiberhujum bir necha odamni hayotdan olib ketdi: sharmandalikka dosh berolmay, o‘z joniga qasd qilganlar ham kuzatildi.

Shunday bolsa ham, Ashley Madison bugungi kungacha o‘z faoliyatini davom ettirib kelmoqda.

Bu esa talab hanuzgacha mavjudligini, odamlar tarixdan hech qanday saboq olmaganligini korsatadi.

Politsiya tomonidan Uolter Arnold ismli haydovchi tezlikni oshirganligi uchun qolga olingan.

U 3 km/soatda harakatlanish belgilangan yo‘lda mashinasini 12 km/soat tezlikda boshqarayotgan edi.

Har kim ahmoq bolish huquqiga ega.

Grek orollari loyihasi shuningdek, Grinbrir nomi bilan ham tanilgan AQSh hukumati va Garbiy Virjiniyadagi Grinbrir mehmonxonasi ortasida 1950 yillardagi maxfiy kelishuvi sanaladi.

Ushbu ulkan mehmonxona Amerika Qoshma Shtatlari hukumatining qonun chiqaruvchi organini himoya qilish joyi bo‘lib xizmat qilishi kerak edi.

Bunker ikkita katta xonadan iborat bo‘lib, ular mos ravishda 470 va 130 nafar kishiga moljallangan.

Bunkerning kattaligiga qaramay, uni topish uchun 30 yil vaqt ketgan.

U yerdagi hammomlarning aksariyati erkaklarga moljallangan edi Kongress tarkibi asosan erkaklardan iboratligini hisobga olgan holda.

Grinbirda yotoqxonalar, tibbiyot markazi va eng zamonaviy havo filtrlash tizimi, shuningdek, televizion markaz bo‘lgan va eng muhimi, qalinligi 1 metr bo‘lgan beton eshiklar bilan oralgan.

Grek oroli loyihasi mamlakatdagi milliy gazetalarning birida chop etilgan maqola orqali fosh qilindi va natijada faoliyati toxtatildi.

Bunkerning texnik xodimlari endilikda ekskursovod sifatida ishlashda davom etishmoqda.

Er xotinga hammasi bo‘lib 30ga yaqin oq uzilgan.

Mahalliy aholi AQSh hukumatidan qabilalarga nisbatan adolat va hurmat bilan munosabatda bolishni talab qildi.

Mashhur amerikalik yo‘zuvchi Tomas Harris qalamiga mansub afsonaviy Gannibal Lekter tetralogiyasining 4 ta kitobdan iborat birinchi kitobi bo‘lgan Qizil ajdarho romani asosida Gollivudda qator kinofilmlar suratga olingan.

Ilk marotaba o‘zbek tiliga tarjima qilinib, kanalimizda berib borilayotgan Xezer Morrisning Osvensimdagi tatuirovkachi asarining toxtatilishi munosabati bilan uzr soraymiz.

Ushbu bestseller asar yaqinda yaxlit kitob holida nashr etilishini hisobga olib, bugundan etiboran yana bir jahon bestsellerining tarjimasini berib borishga qaror qildik.

Tomas Harrisning Qizil ajdarho Red Dragon romani bo‘lib, u yovuz daho, kannibal odamxor, seriyali qotil Gannibal Lekter haqidagi asarlar turkumining 1 kitobidir.

Amerikalik yo‘zuvchi Tomas Harrisning xamma asarlari asosida Gollivud kinoijodkorlari tomonidan bir qator kinofilmlar suratga olinib, muxlislar etirofini qo‘zongan.

Triller janridagi Gannibal Lekter romanlar turkumining 2 kitobi asosida suratga olingan Qo‘ziqchoqlar sukunati The silence of the lambs filmini kopchilik yaxshi bilsa kerak.

Jamiyatga optimistlar ham, pessimistlar ham birdek zarur.

Chunki optimist samolyotni oylab topgan bolsa, pessimist parashyutni ixtiro qilgan.

Olimpiada mashalasi estafetasini otkazish fashistlar tomonidan 1936 yilda Berlinda bo‘lib otgan Olimpiada oyinlari paytida oylab topilgan.

Ushbu anananing joriy etilishidan noro‘zi bo‘lgan bir guruh avstraliyalik talabalar 1956 yildagi Olimpiya musobaqalari vaqtida, mashala Sidney orqali Melburnga olib otilayotganda bir xiyla oylab topishadi.

Kerosinga botirilgan mato oddiy stul oyogiga oralib, yoqilgan va osha soxta mashala veterinariya fakulteti talabasi Barri Larkinga berilgan.

Politsiya sportchi Garri Dillon deb oylagan osha yigit shahar boylab Taun xollga yuguradi va mashala ni shahar meriga topshiradi.

Chuv tushganini sezmagan mer qolida stul oyogi bilan otashin nutq so‘zlagan, hazilkash esa sekin goyib bo‘lgan.

Urushlar, qancha vaqt davom etishidan va qaysi davlatlar qatnashishidan qati nazar, asosan tinch aholi qatlamiga katta zarar yetkazishini hisobga olsak, urush tashabbuskorlarining siyosiy manfaatlarni umuman oqlab bolmaydi.

Ruzvelt esa o‘zi ustara ishlab chiqarib, moylov qoyib yuruvchi odamga ishonmasligini bahona qilib bu taklifni rad etgan.

AQShning yarim aholisi ham Internetdan toliq uzilib qoldi.

Dunyoning ba’zi nuqtalarida Internet juda sekinlik bilan ishladi, boshqa hududlarda, jumladan, Yevropa va Rossiyada umuman ishlamay qoldi.

Internetning olishiga yagona sabab DDOS tomonidan sodir etilgan kiberhujum edi, yani dunyodagi eng yirik DNS provayderlardan biri DYNra nisbatan keng qamrovli hujum uyushtirilgandi.

Natijada kuzatuv videokameralari, routerlar va boshqa aqlli texnikalar jiddiy zararlandi.

Ular juda katta botnetning bir qismi bo‘lgan Mirai virusli dasturi orqali kiberhujumga uchraganligi malum boldi.

Mirai dasturi Internet va ulkan botnetlarning yaratilish mexanizmini hisobga olgan holda ishlab chiqilgan: har bir virus tarqalgan uskuna boshqalariga ham yuqtira boshlagan.

Natijada, onlab, hatto yuz minglab aqlli texnologiyalar botnetni boshqaruvchi odamning buyrugiga boysunadigan bo‘lib qoldi.

Keyin ushbu odam o‘z boshqaruvidagi qurilmalarga serverlarga bir vaqtning o‘zida sorov yuborish buyrugini berishi mumkin, bunday katta hajmdagi sorovlarga dosh berolmagan ikkinchi tomon javob berishdan toxtab qoladi.

Darhaqiqat, har qanday DDOS hujumi ham shu ko‘rinishda bo‘ladi, lekin aqlli texnikalarda botnet yaratish juda oson va qulay bo‘lib chiqdi: texnikalarning egalari hech narsani sezmaydi, chunki antivirus dasturlar videokamera va multivarkalarga umuman ornatilmaydi.

Ammo simli parollar tez tez uchrab turadi, shuning uchun ularni osonlikcha buzishda kop muammo chiqmaydi.

Kiberhujumning sababiga kelsa, u juda qiziq.

Ushbu hodisani batafsil tahlil qilgan Cloudflare xodimlari Google, Akamai va bir nechta universitetlardagi hamkasblari bilan birgalikda Internetning qulashi shunchaki tasodifan kelishmay qolgan geymerlar ortasidagi jang bolishi mumkin degan qarorga kelishgan.

Ularning fikriga ko‘ra, hujumdan maqsad oyinlarning serverlarini buzish bo‘lib, ular uchun DYN ham javobgar bo‘lgan.

Internet yarmi bir qatorda Elder Scrolls Online, Roblox, Xbox Live va PlayStation Network serverlari ham uyquga ketgan edi.

Geymerlar Minecraft serverlarini ishdan chiqarishni maqsad qilib qoygan degan taxmin asosiy sabab sifatida tan olingan.

Internetni ochirib qoyish uchun bir nechta davlatlar ortasidagi janjal va kuchli kiber qurolni yaratishning hojati yoqligi ushbu hujumdan so‘ng aniq boldi.

Nizolashib qolgan geymerlar bir zumda butun Internet tizimini qulatishi mumkin.

Umuman olganda, 21 oktyabr kuni DYNra uch tomonlama hujum yuz berib, ularning har biri Internetni ikki soatga yaqin toxtatib qoygan.

DYNning fikriga ko‘ra, kompaniya juda qiqa fursatda bir kun ichida DDOS bilan qanday kurashish lo‘zimligini bilib oldi va natijada hujumlarga barham berildi.

Ammo Mirai hech qaerga yoq bo‘lib ketmadi hali ham dunyoda minglab va hatto yuz minglab zaif qurilmalar mavjud.

Bundan tashqari, yangi zararli dasturlarni chiqaradigan manbalar ham kopaymoqda.

Uning yaratuvchisi hibsga olingan deb taxmin qilinadi, ammo bu ma’lumot aniq emas: u hujumlarga aloqadorligini tan oldi, ammo uning shaxsan Mirai ni ishlab chiqqanligi nomalumligicha qoldi.

Amerika Qoshma Shtatlarining Nevada shtatida, aniqrogi Las Vegas shahridan 133 km shimoli garbida, shuningdek, Grum Leyk kolining janubiy qirgogida AQSh harbiy havo kuchlariga qarashli bo‘lgan Edvards bazasi joylashgan bo‘lib, unga taxminan 1955 yillarda asos solingan.

Aynan Edvards bazasi jahon ommaviy axborot vositalari tilida 51 zona deya tilga olinadi.

Ushbu bazaning ichkarisini hali hech bir razvedka tizimi suratga olishga muvaffaq bolmagan.

Ushbu sirli baza yer ostida joylashgan deya taxmin qilinadi.

Ajablanarlisi shundaki, 51 hudud ustidan parvo‘z qilishning iloji yoq.

to‘g‘rirogi, baza ustidan uchib otgan samolyot nom nishonsiz goyib bo‘ladi.

Amerika Qoshma Shtatlari esa 2013 yildagina mazkur maxfiy baza borligini qisman tan oldi holos.

ba’zi ma’lumotlarga qaraganda 51 zonada Amerika Qoshma Shtatlari harbiy havo kuchlari maxfiy reaktiv samolyotlar yasash, shuningdek, o‘zga sayyoraliklarni organish bilan shugullanadi.

Hatto u yerda Yerga qongan bir necha o‘zga sayyoraliklarning murdasi va ular uchib kelgan kema ham bor.

Biroq bularning barchasi taxmin holos.

Aniq fakt sifatida shuni ayta olamizki, so‘nggi 60 yil ichida 51 zona ustidan uchib otgan 2000ga yaqin samolyot va ekipaj azolari o‘z o‘zidan goyib bo‘lib qolgan.

XX asrning on yili mobaynida dunyo ikkita jahon urushi girdobiga tortilib mislsiz yoqotishlarga uchragan.

Kolumbiyadagi narkokartellar pulni qonuniy va barqaror kapitalga aylantirish sohasidagi ajoyib mahoratlari bilan alohida ajralib turishadi.

Buning uchun ular butun dunyo kapitalidan foydalanadilar.

Solishtirish uchun bitta misol: 2014 yilda Qoshma Shtatlar aynan shunday ish boyicha tekshiruv otkazgan.

Pul yuvish Guanchjoudagi Xitoy banki orqali amalga oshirilgan va uning miqdori 5 milliard dollarni tashkil etgan.

ba’zi mamlakatlar uchun bu bir yillik byudjet hisoblanadi.

Issiq pechka ustida bir daqiqagina otirsangiz, xuddi bir soat vaqt otganga oxshaydi.

Mabodo go‘zal qiz tizzangizda biror soat otirib qolsa oradan hali bir daqiqa otgandek tuyuladi Nisbiylik nazariyasi.

Eronda Hojarlar sulolasi hukmronlik qilgan davrda aybdorlar to boyniga qadar yerga komib qoyilgan.

Bizning radiostansiyaga qongiroq qilib tushgan 102 odamga ajoyib sovrin Porsche C2 ni sovga qilamiz 1990 yil 1 iyun kuni Los Anjelesdagi KIIS FM radiostansiyasida yangragan ushbu e’lon kopchilikning qulogini ding qilgan.

Osha paytda KIIS FM radiosi ikki oy davomida har hafta bitta Porsche mashinasini sovgaga qoygan va natijada butun Los Anjeles ahli tom ma’noda radio ishqibo‘zi bo‘lib qolgan.

On minglab odamlar radiolariga yopishib olib eng qimmat sport mashinasini yutib olish umidida qongiroq qilishga oshiqardi.

Bir safar Maykl Piters ismli odam KIIS FM ga 102 abonent bo‘lib qongiroq qiladi va 50 ming dollarlik mashinani yutib oldi.

Ajablanarli jihati shundaki, hech qanday Maykl Piters degan odam bolmagan, qongiroq qilgan odam aslida Kevin Poulsen bo‘lib u Amerika Qoshma Shtatlarida birinchi raqamli xaker deya tanilgan.

U Porsche gacha allaqachon Internetning dastlabki ajdodi ARPANET tarmogini buzib kirishga muvaffaq bo‘lgan va ota maxfiy fayllarni qolga kiritgan edi.

Biroq, uning xursandchiligi uzoqqa cho‘zilmagan kop otmay Poulsen qolga olinib besh yilga qamalgan.

Qamoqdan chiqqach halol odam bolishga harakat qilgan Maykl avval Security Focus muharriri bo‘lib ishladi, keyin Wired ga ishga otib ho‘zirda u yerda axborot xavfsizligi sohasidagilarning alohida hurmatiga sazovor bo‘lib ishlamoqda.

Biologik qurol tarixda ilk bor qachon va kimlar tomonidan qollanilgan?

Aytishlaricha biologik qurol ilk bor 1346 yilda Oltin Orda xoni Jonibek tomonidan qollanilgan.

U Kafa shahrini bosib ololmagach shaharga vabodan olgan odam jasadini tashlab ketadi.

Bir necha oy otgach, butun Yevropani vabo bosib qitaning deyarli yarim aholisi qirilib ketadi.

Biologik qurolning ilk bor urush davrida qollanilishi 1763 yilda yuz bergan bo‘lib, Shimoliy Amerikada mustamlakachilar hindu qabilalariga ataylab ilgari chechak bo‘lgan odamlar ishlatgan toshak va yopinchiqlarni ulashgan.

Buning oqibatida daxshatli vabo tarqalib on minglab insonlar olib ketgan.

Agar yaqin tarixga qarasak, Ikkinchi jahon urushi davrida Yaponiya Xitoy hududida biologik qurolni sinovdan otkazgan.

Ayrim ma’lumotlarga ko‘ra, buning natijasida 400 mingga yaqin xitoylik halok bo‘lgan.

Ikkinchi jahon urushi yillarida biologik quroldan foydalanishning kopgina hollari uchraydi.

Urush tugagach esa ushbu quroldan deyarli foydalanilmagan.

Ushbu quroldan foydalanish va ishlab chiqarish qatiyan taqiqlangan.

Ammo yirik davlatlar urushlarda mazkur quroldan foydalanishni istaydi.

Sababi bu qurol juda katta qudratga ega: yuqori samarali natija, dushmanni yoq qilish uchun koplab usullar mavjudligi, arzonligi, mikroorganizmlarning eng qattiq mudofaa qilingan joylargacha kirib borishi va orta xavflilik darajasi singari omillar uning qollanilishiga turtki beradi.

Amerikalik yo‘zuvchi Irving Vashingtonning asariga binoan Kolumb Yerning dumaloq shaklda ekanligini aniqlagan.

Goyo oldinlari hamma Yer tep tekis shakldaligiga ishonganu, Kolumb kelib barchasi aslida boshqacha ekanligini isbotlab bergan.

Birinchidan, miloddan avvalgi IV asrlargacha hech kim Yerni tekis sayyora deb oylamagan.

Ikkinchidan, o‘zi Yerning dumaloq ekanligiga ishonmagan Kolumb qanday qilib bu haqiqatni isbotlab berishi mumkin edi?

Sayohatchi Yerni nok shaklida deb bilgan.

Bunga sabab shundaki, u hech qachon Amerikada bolmagan, faqat nok shaklidagi Bagama orollarigaga yetib kelgan, xolos.

Ikkinchi jahon urushining tugashi insoniyatga yengillik olib kelmagan, balki endilikda ikki qutbga ajralgan dunyoda yangidan yangi urush ochoqlari kopayib, qarama qarshiliklar davom etavergan.

Xosh, bir millat yashayotgan hududning ikkiga ajralib, dushmanlarga aylanishiga nima sabab boldi?

Filippe Xan yangi tugilgan qizining ushbu suratini o‘zining mobil telefoniga ulangan raqamli kamera yordamida olgan.

U bunday qilish uchun shifoxonadagi noutbugida bir necha kodlar yo‘zib kamera va telefonni bir biriga ulagan.

Fransiyaning bolajak qiroli Lyudovik XVI hali ancha yosh paytida shaxsiy munajjimi unga har oyning 21 sanasi shahzoda uchun eng omadsiz kun bolishidan qattiq ogohlantiradi.

Qirol oshandan buyon 21 sanaga hech nima rejalashtirmay yurishni odat qiladi.

Lekin, hamma narsa ham doim biz kutgandek bolavermaydi.

Shu yili 21 sentyabr kuni esa Fransiya respublika deya e’lon qilinadi.

Chikagodagi korgazmada qalinligi atigi 10 sm bo‘lgan va efirni uzatilayotgan paytda tomosha qilishga ulgurmaydiganlar uchun korsatuvlarni yo‘zib borish imkoniyatiga ega ilk tekis ekranli televizor taqdim etilgan.

Shahar komendant general A..M..Stessel tomonidan Yaponiyaga topshirildi.

Barcha onlayn funksiyalar uchun masul bo‘lgan Play Station Networks kompaniyasi bu tushunmovchilikni tezda bartaraf eta olmadi.

Lekin Sony sukut saqlamasdan 20 aprel kuni bir yoki ikki kunga Play Station Network xizmati ochirib qoyilishini e’lon qildi.

Ularning bir yoki ikki kuni esa 26 aprelga qadar davom etdi va kompaniya vakili bu muammo bilan shugullanish unchalik oson emasligini, Play Station Networks tizimi hujumga uchraganini tan oldi.

Ekspertlar tomonidan olib borilgan tekshiruv natijasida xakerlik oqibatida 77 milliondan ortiq foydalanuvchining shaxsiy ma’lumotlari tarqab ketganligi aniqlangach, kompaniya xakerlik hujumi sodir etilganligi haqida oshko‘ra e’lon qildi.

Sony kompaniyasi ushbu hodisani iloji boricha tuzatishga harakat qildi, jumladan, foydalanuvchilarni muntazam ravishda xizmatlarni qayta tiklash bilan bog‘liq ishlar qanday davom etayotganligi PSP bilan birga Criocoty kongilochar xizmati, Play Station dagi Netflix ishlamay qolgan va kamchiliklar ustida ishlanayotganligi borasida xabardor qilib turdi.

Barcha PSP abonentlariga 30 kunlik bepul oyinlar taqdim etildi.

to‘g‘ri, oyinlar, ular vada berganidek, keyinchalik qayta tiklandi, ammo bu voqea kompaniya nufuziga jiddiy tasir korsatdi: tekshiruv va qayta tiklash jarayonida Sony aksiyalari 20 foizga tushib ketdi, deyarli bir yildan so‘ng 2012 yil yanvariga kelib yana ikki baravarga arzonlashdi.

Sony 2011 yil 23 mayda o‘zining yoqotishlarini hisoblab chiqqach, xakerlik va Play Station Networks dagi uch haftalik tanaffus ularga 171 million dollarga tushganligini xabar qildi.

Keyinchalik PSPra qilingan kiberhujumning qoshimcha asoratlari ham aniqlandi: osha yilning 2 may kuni tajovuzkorlar Sony Entertainment Network multimedia xizmatining 24,6 million foydalanuvchisining shaxsiy ma’lumotlari, shu jumladan 12,7 ming bank karta raqamlari to‘g‘risidagi ma’lumotlarni o‘z ichiga olgan ma’lumotlar bazasini ogirlashgan.

Ushbu kiberhujum boyicha javobgarlikni Anonymous xakerlar guruhi o‘z zimmasiga oldi, ularning so‘zlariga ko‘ra, Sony Play Station konsollari uchun dastur yo‘zib bergan geigot nikli Jorj Xotsning Sony tomonidan sudga berilishi ularni bu ishga majburlagan.

Braynt shu yerning o‘zida halok bo‘lgan, uning ustiga tushgan Jons esa omon qolgan.

SSSRning Ikkinchi jahon urushiga kirishi.

Kulbalar baxtsiz bo‘lgan davlatda saroylar xavfsiz bola olmaydi.

XX asr televizor, kompyuter va samolyot kabi bir necha inqilobiy yangiliklar tufayli hayotimizni tubdan o‘zgartirib yubordi.

Lekin, tarixda yaratilgan ixtirolarning hammasi ham butun insoniyat uchun foydali bo‘lib chiqmagan.

Aminning toliq ismi sharifi quyidagicha: Umrbod Prezident Janobi Oliylari feldmarshal Al Hoji doktor Idi Amin, dengizdagi va quruqlikdagi barcha jonzotlar hukmdori, Afrikani Britaniya mustamlakachiligidan qutqargan qahramon, Viktoriya xochi , Harbiy xoch va Urushdagi xizmatlari uchun ordenlari sohibi.

Buyuk Britaniyada ocharchilikdan qiynalayotgan Uganda uchun yordam jamgarmasi tashkil etiladi.

Bu yordamga javoban Uganda hukmdori Aholisi och qolayotgan Britaniyaga yordam jamgarmasi ni tashkil etadi va hatto bir nechta quti bananni Yevropaga jonatadi.

Keyinchalik, u Tanzaniya prezidentini boks dueliga chaqiradi.

Lekin prezident jangga kelmaydi va goliblik o‘z o‘zidan Aminga nasib etadi.

Amin bir kuni erta tongda AQShga urush boshlanganligini e’lon qiladi, Vashingtonni va Qoshma Shtatlarning boshqa yirik shaharlarini qanday qilib Yer yuzidan yoq qilib yuborish haqida otashin nutq so‘zlaydi va shu kuni kechqurun urush tugaganini, unda Uganda galaba qo‘zonganini malum qiladi.

Yangi yil tarixi haqida nimalarni bilasiz?

Ilk marta qayerda va qanday nishonlangan?

Dunyo davlatlarida qanday ajabtovur Yangi yil ananalari mavjud?

Endi Grinberg o‘zining Jeep Cherokee avtomobilida 110 km/soat tezlikda ketayotganda mashinada kutilmagan noso‘zlik yuz beradi.

Konditsioner birdan tola quvvat bilan sovuq havo chiqara boshladi, radio o‘z o‘zidan ishga tushib xip xop musiqa yangray boshladi, oyna to‘zalagichlar ham mashina ustida harakatlanib, kapot ustidagi no‘zullardan suv chiqdi.

Shundan so‘ng multimedia tizimi displeyida Endi yaxshi taniydigan ikkita xaker Charli Miller va Kris Valasekning suratlari paydo boldi.

Aynan ular Grinbergning Jip iga buzib kirishgandi.

Aslida bu xakerlar Wired gazetasi uchun axborot xavfsizligi boyicha materiallar yo‘zuvchi jurnalistga tish qayrashmagandi.

Shorlik Endi ham bularning barchasini boshdan kechirishga ulgurdi mashinasining ruli tosatdan burilib, zovurga tushib ketdi.

Agar xakerlar jurnalistni yoq qilishni xohlaganlarida buni ham hech bir muammosiz amalga oshirishlari mumkin edi, ammo Grinberg bilan kelishuvda bunaqa harakat ko‘zda tutilmagandi.

Aynan Grinberg o‘z maqolasini nashr ettirib, Miller va Valasek avtoxakerlik haqida bir nechta konferensiyalarda taqdimot otkazgach, avtoulovlarga bo‘ladigan kiberhujumlardan xavfsizlik yetarlicha taminlanmaganligi borasida shov shuvlar kopayib ketgan.

Ushbu uyushtirilgan hujumdan so‘ng, koplab xakerlar o‘zlarini avtoulovlarni buzishda sinab korishgan va boshqa zaif tomonlarni topishdi.

Bu kabi muhim ma’lumotlar Tesla kompaniyasining yangicha turdagi mashinalar ishlab chiqarishda zamonaviy uslublardan foydalanishida qol kelmoqda.

Leyl va Gitaning ilk uchrashuvi qanday kechdi?

Qurilayotgan sirli bino nima edi?

Stiven Kingning o‘zi hali maktabda oqib yurgan chogida yo‘zilib, Richard Baxman taxallusi ostida chop etilgan Qahr nomli romani sotuvga chiqarilmagan, chunki Kingning o‘zi kitobning nashr etilishini taqiqlagan.

Asar voqealari 1980 90 yillarda AQShdagi oliy maktab hududida bo‘lib otadi.

Yetakchilikka intilgan Charli ismli oquvchi oqituvchilaridan birini oldirib qoyadi va sinfdagi oquvchilarni garovga oladi.

Xuddi bir asrdek cho‘zilgan jazirama issiq tush davomida Charli Dekker o‘zining qilmishlarini izohlashga, sinfdoshlarining shaxsiyatlariga tasir qilishga urinadi.

Romanning yoshlar tarbiyasiga yomon tasir korsatishidan xavotirlangan yo‘zuvchi kitobning keyingi nashrlariga ruxsat bermagan.

Bu masala Qoshma Shtatlarda demokratlar va respublikachilar ortasida katta janjalga sabab bo‘lgan.

Jahonga mashhur olim rostdan ham eng nonoq oquvchi bo‘lganmi yoki bu Eynshteyn raqiblarining igvosimi?

Sergey Mavrodi 1955 2018 Rossiyadagi eng yirik MMM aksiyadorlik jamiyatining asoschisi bo‘lib, omonatchilar hisobiga yaratgan moliyaviy piramidasi natijasida qisqa fursatda boyib ketgan firibgardir.

U o‘zining istedodi bilan ham eng zor universitetga oqishga kira olmagach, 1989 yilda akasi Vyacheslav va uning rafiqasi Olga Melnikova bilan hamkorlikda MMM kompaniyasini tashkil etadi.

Kompaniya aksiyalarni sotishni 1994 yil fevral oyidan boshlagan va kompaniya kapital yigilishi davlat budjetining uchdan bir qismigacha yetgan.

MMM kompaniyasi xayriya maqsadida bir necha kun Moskva metrosida bepul harakatlanishni tashkillashtirgan, osha vaqtda metroda kuniga millionlab rubl daromad olinar edi.

Ustasi farang Mavrodi 1997 yilda Rossiyada qidiruvga beriladi va 1998 yildan boshlab Interpol ham uni qidira boshlagan.

Qamoqdaligida endi o‘zini siyosat olamida ham sinab korishga va parlament uchun nomzodini qoyishga qaror qilgan firibgar taxminan 2 oydan so‘ng o‘zod qilinib, oktyabr oyining oxirida parlament azosi bo‘lgan.

Sergey aslida siyosatga qiziqmagan, faqat qoshimcha imtiyo‘zlar tufayligina unga deputat maqomi zarur bo‘lgan edi.

Mavrodi hatto 1994 yilda markaziy televideniyedan turib Prezident Boris Yelsinning orniga Rossiya xalqini Yangi yil bilan tabriklagan.

Juda katta miqdordagi pulga ega bo‘lgan odamning uyi haddan tashqari oddiy bo‘lib, u bor yogi kitoblar, stol, karavot va akvariumlardan iborat edi.

Sergey kitoblarini asosiy boyligi deb bilgan va o‘zi ham asarlar yo‘zgan.

Maglubiyat bu shunchaki boy berilgan galaba.

Dunyoda inson erisha olmaydigan maqsadning o‘zi yoq, faqatgina noto‘g‘ri strategiyalar mavjud!

Li Harvi Osvald 1963 yil 22 noyabrda AQShning 35 Prezidenti Kennedining qotili sifatida qolga olinganidan 2 kun otib, televizordagi jonli efir paytida oldirilgan.

Unga oq uzgan Jek Rubining o‘zi ham keyinchalik qamoqxonada olib ketadi.

Kopchilik Osvaldning tezda yoq qilinishiga sabab u Kennedi olimi ortida turgan shaxs yoki davlatni aytib qoyishi mumkinligi deb hisoblaydi.

Kuz faslida tokilmagan barg boshqa barglar ko‘ziga xiyonatkor, daraxt ko‘ziga vafodor va fasllar ko‘ziga esa isyonkor bo‘lib ko‘rinadi.

Bir mehmon, oldiga qoyilgan qovurilgan kartoshkani juda qalin bolaklanganligini uchun yeyishdan bosh tortadi.

Shundan so‘ng Kram kartoshkani qogo‘z qalinligida yupqa qilib kesib, ustiga tuz sepadi va qizib turgan yogda qovurib oladi.

Kopchilikning sevimli yeguligi shu tarzda kashf etilgan.

Olim qayragochi Chernobil hududidagi aksariyat qatllar ijro etilgan eng mashhur daraxtdir.

Bu yerda Ikkinchi jahon urushi davrida nemis askarlari partizanlarni osishgan, urushdan keyin esa partizanlar osha yerda fashistlar ustidan oliy jazoni ijro etgan.

XIX asrda ketchup revmatizm, diareya va ekzemani samarali davolovchi dori vositasi sanalgan.

Chunki pomidor tarkibida organizm uchun ota zarur modda likopin mavjud.

Ho‘zir bu safsatadek tuyulishi mumkin, lekin haqiqatan ham koplab bemorlar sogayishida aynan ketchup asqotgan.

Leyl sevgilisini uchrata oldimi?

Gita unga qanday javob berdi?

AQShning 25 Prezidenti Uilyam Makkinlida omad tumori bo‘lgan u kostyumining yuqiro chap qismidagi chontagiga doimo qizil chinnigul taqib yurgan.

Prezident qizga o‘z tumor ini hadya etgan chog unga oq uzilib, halok bo‘ladi.

Pepsi kompaniyasi SSSRda sodali suv quyuvchi koplab zavodlarga ega edi va Stolichnaya arogini sotib olish va uni keyinchalik AQSh bo‘zorida eksklyuziv sotish huquqiga ega bolish uchun katta sarmoya kiritadi.

Biroq, aroq bo‘zorining ham chegarasi bor edi, shuning uchun 1989 yilda Pepsi yirik bitimni imzolab Sovet hukumatidan 17 ta suvosti kemasi va bir nechta harbiy kemalarni sotib oladi.

Keyinchalik ushbu kemalar metallom uchun sotib yuborilgan.

Shuningdek, bitim doirasida Norvegiya kompaniyasidan ham bir nechta yangi neft tashuvchi tankerlar sotib olinadi.

Pepsi kompaniyasi rahbari hazilomuz tarzda AQSh prezidentining xavfsizlik boyicha maslahatchisiga shunday deydi: Biz SSSRni sizlardan ko‘ra tezroq qurolsizlantirmoqdamiz.

Vaqt zonasi UTC10dan UTC14ga o‘zgarishi sababli 30 dekabr sanasi bekor qilinib, 29 dekabr kuni soat 23:59:59 dan so‘ng 31 dekabrga otildi.

Ikkinchi jahon urushi ayni avj pallasiga chiqqan davr, yani 1944 yil ortalarida Adolf Gitlerga navbatdagi suiqasd rejasi amalga oshiriladi.

Xosh, tarixdagi Valkiriya operatsiyasi nima bilan tugadi?

Reja ortida kimlar turgan edi?

Mushuk roppa rosa 13 daqiqayu 13 soniya kapsulada tura olgan.

Oshandan beri biron marta ham mushuk koinotga chiqarilmagan.

Leylga yo‘zilgan xatda nima deyilgan edi?

Ushbu suratga 1971 yil Yaponiyaning Ishigaki oroli yonida hosil bo‘lgan dunyodagi eng yirik tolqin muhrlangan.

Tolqin balandligi qariyb 85 metrni tashkil etgan.

Jonas Solk 1955 yilda poliomiyelitga qarshi emlash uchun yaratgan vaksinasini patentlashni rad etgan va 7 milliard dollardan quruq qolgan.

Lekin olim butun dunyo bolalarini osha dori bilan taminlagan.

Solkning sharofati bilan kasallik korsatkichi 96% ga kamaygan.

Viktor Lyustig burjuaziyaning yuqori qatlamlaridan kelib chiqqan, yaxshi talim olgan va kamida beshta tilda ravon gapira olgan.

U maktabni bitirgach, mayda jinoyatlari uchun qamoq jazosini otagan.

Birinchi jahon urushi arafasida naq 45 taxallusga ega bo‘lgan.

U, hatto, Al Kaponeni chuv tushirishga muvaffaq bo‘lgan.

Aldangan savdogar militsiyaga davo qilishdan uyaladi va Lyustig yana bir bor minorani pullamoqchi bo‘ladi, ammo yangi xaridor politsiyaga murojaat qilgach, hiyla nayrang fosh bo‘ladi.

Shundan so‘ng u AQShga qochadi va soxta pul ishlab chiqara boshlaydi.

Nihoyat Lyustig qolga tushadi va 20 yillik qamoq jazosiga hukm qilinib, Alkatrasga joylashtiriladi.

Firibgar 1947 yil 11 mart kuni pnevmoniyadan vafot etgan.

Boy odam yo firibgar bo‘ladi, yo firibgarning merosxori bo‘ladi.

I..A..Karimov prezident etib saylandi.

Nega nemis kanistrida uchta tutqich mavjud?

Koplab avtoulov haydovchilariga yaxshi tanish bo‘lgan 20 litrli benzin kanistri Ikkinchi jahon urushi davrida yaratilgan.

Ushbu mashhur konteynerni 30 yillarning boshlarida nemislarning daho muhandisi Vinsent Gryunvangyul ixtiro qilgan bo‘lib, keyinchalik, u Vermaxtning asosiy yoqilgi konteyneriga aylangan.

Uzoq vaqt davomida, yani 1939 yillargacha, bu ixtiro sir saqlanib kelingan, chunki nemislar fikriga ko‘ra, kanistr haqiqiy kashfiyot bo‘lib, dushman tomon tomonidan o‘zlashtirilmasligi kerak edi.

Koplab odamlarni nima uchun kanistrda aynan uchta tutqich borligi qiziqtiradi.

Ichi liq toliq kanistrni ortadagi tutqichidan, agar ichi bosh bolsa bir qol bilan yon tutqichlardan kotarib ketish mumkin.

Yoki bolmasa ikki odam tashqi tutqichlaridan ushlab olib yurishi, bosh qollarida esa ikkinchi bir kanistrni ham olib ketishlariga imkon bo‘ladi.

Nemislar yasagan kanistrning yoqilgi quyishdagi yana bir qulayligi shundaki, askarning kanistrni ogizga yaqinroq tutqichidan kotarishi ancha qulay bo‘lib, yerga tokiladigan benzin miqdorini kamaytiradi.

Rey Bredberining Farengeyt boyisa 451 gradus antiutopik asari nashr etilganidan kop otmay, Ballantine Books kitobning qoshimcha maxsus nashrini chiqaradi.

Romanning yangi chiqqan 200 ta nusxasi muqovasi asbest asosida tayyorlangan material bilan qoplangan bo‘lib, u yonginga qarshi xususiyatga ega edi.

Keyinchalik Stiven King ham xuddi shunday yo‘l tutadi o‘zining Yondiruvchi nigoh deb ataluvchi romani muqovasini asbestdan qildiradi.

Hayot qiziqarli va sirli tasodiflarga tola.

Shu kabi ajib bir tasodif yaqinda sodir boldi.

Ikkinchi jahon urushi davrida Toj Mahal yodgorligi gumba’zi yapon bombardimonchilaridan asrash uchun ulkan bambuk soyabon bilan qoplangan.

Vitaliy Markovich Primakov ataman qomondon etib tayinlandi.

Titanik o‘z davrining eng katta va eng hashamatli layneri edi.

Uni hatto chokmas kema deb nomlashgan.

Afsonaviy kema 1912 yil 10 aprel kuni tushda Angliyaning Sautgempton portidan yo‘lga chiqdi.

Afsuski, Titanik kemasiga AQSh qirg‘oqlariga yetib borish nasib etmadi.

Xosh, olamshumul layner nega dastlabki sayohatidayoq suvga garq boldi, kimning xatosi minglab insonlarning olimiga olib keldi?

Muzokara yo‘li bilan muammolarni hal qila oladigan bitta odam uchun onlab kallakesarlarimni berishga tayyorman.

Al Kapone 1920 1930 yillarda Chikago hududida faoliyat yuritgan italyan gangsteridir.

Mebel biznesi niqobi ostida qimorbo‘zlik, noqonuniy savdo, fohishabo‘zlik, shuningdek, xayriya ishlari bilan shugullangan.

Baretski aslida kim edi?

Leonning boshiga qanday korgulik tushdi?

Yevropaga qilgan sayohatidan so‘ng podsho Pyotr I soqol va moylovga soliq solish to‘g‘risida farmon chiqaradi, unga binoan, martabasidan qati nazar endilikda barcha erkaklar soqolini olib yurishi, aks holda soliq tolashi majburiyati yuklandi.

Faqatgina xizmatchilar va ruhoniylarga moylov va soqol qoyishga ruxsat berildi.

Cherkov soqolni oldirishni gunoh deb bilgan va soqolsizlarni yoqtirmagan, shu bois madaniy va diniy hayot ortasida kelishmovchilik yuzaga kelgan.

Soqol osha davrda malum darajada muqaddas sanalgan, unga tupurish esa Rossiyadagi eng katta haqorat hisoblangan.

Kimningdir soqoliga zarar yetkazganlik uchun juda katta jarima belgilangan.

Keyinchalik bunday jetonlar tolov vositasi sifatida ham ishlatila boshlangan va uni soqol tanga deb atashgan.

Osha paytlarda Rossiyada soqol qoyish haqiqatan ham qimmatga tushgan.

Yettita askar orasidan faqat bittasining birgina oyogi sog qolgan.

Uchinchi hujum armiyasining alohida snayperlik rotasi snayperchi qizlari: gvardiya kichik leytenanti Vera Ivanovna Artamonova 1923 yilda tugilgan, 89 ta dushman askarini yoq qilgan, gvardiya kichik leytenanti Nina Pavlovna Belobrova 1922 yilda tugilgan, 70 ta dushman askarini yoq qilgan va gvardiya leytenanti Nina Alekseyevna Lobkovskaya 1924 yilda tugilgan, 89 ta dushman askarini yoq qilgan.

Tarix hech qachon haqiqiy elparvar qahramonlarni unutmaydi, chunki ular kelajak avlod va Vatan oldida misli korilmagan buyuk ishlarni qilib ketishgan.

Shu kabi jasur insonlardan biri hind elining farzandi Maxatma Gandidir.

Natijada, Turkistonda ham ishchi va soldat deputatlari sovetlari tuzila boshladi.

Turkiston Muxtoriyati milliy demokratik davlat edi.

Muxtor xukumatni keng xalq ommasi ham qollab quvvatlagan.

Lekin, uning xalq orasida obro etibori va nufuzi oshib borishi bolsheviklarni tashvishga solib qoydi.

Turkiston olka Sovetlarining IV sezdi 1918 yil 16 29 yanvar Turkiston Muhtoriyati hukumati va uning azolarini qonundan tashqarii holatda, deb hisobladi, hatto hukumat azolarini qamoqqa olish haqida qaror qabul qildi.

Bu bilan sovet xukumati yerli xalq milliy demokratik davlatchiligining dastlabki tajribasi bo‘lgan Turkiston Muxtoriyatini qonga botirib tugatishga qaror qildi.

Uning raisligiga bolshevik Ye.G.Babushkin saylandi.

Qoqon ot ichida qoldi, shahar butunlay vayron etilgan, osha kunning o‘zida 3000 ga yaqin odam olgan.

Ayrim ma’lumotlarga ko‘ra, shu fojeali qirgin oqibatida 10000 dan ziyod kishi halok bo‘lgan.

Ushbu dahshatli voqealardan so‘ng qizil armiya o‘zlari bilan vagonlarda talangan milliy boyliklar va asirlarni olib ketgan.

Sara Rektorning oilasi dastlab qashshoqlikda yashagan va hokimiyat ularga qishloq xojaligi uchun yaroqsiz va unumsiz bo‘lgan yer uchastkasini ajratib bergan.

Yosh Sara bir kuni osha yerdan kop miqdorda neft topib oladi.

Hududni Standard Oil kompaniyasi ijaraga olgach esa, kambagal oila tez orada boyib ketadi.

Oklahoma shtati esa qizning boyligini hisobga olib, uni oq tanli odam deb e’lon qilgan, shu bilan birga, Saraga faqat oq tanlilargina ega bolishi mumkin bo‘lgan ba’zi huquqlar berilgan.

Palermodagi kaputsinlar katakombasi Italiya janubidagi Sitsiliyaning Palermo shahrida joylashgan yer ostidagi qabristondir.

Bu joy sayyohlarni kop jalb qilishi bilan ajralib turadi.

Ushbu katakomba devorlari boylab oralgan 8000 ta mumiyoning qabri joylashgan.

Yangi ishga otishi Leylning hayotida qanday o‘zgarishlarga olib keldi?

Amerikalik siyosatchi Robert Badd Duayer hayotining so‘nggi 5 yili mobaynida Pensilvaniya shtatining xazinaboni bo‘lib ishlagan.

Anjuman jarayonini 5 ta telekanal to‘g‘ridan to‘g‘ri efirga uzatib borgan va tadbir ishtirokchilari soni ham anchagina bo‘lgan.

Keyinchalik, marhumning ayblov xulosasini bekor qilish uchun apellyasiya berilgan, ammo murojaat qanoatlantirilmagan va siyosatchining begunohligi tasdiqlanmay qolgan.

Ajablanarlisi shundaki, xazinabon sifatida ishlagan Duayer vafot etgach, oilasiga 1,2 million dollar tovon puli tolab berilgan.

ba’zi taxminlarga ko‘ra, siyosatchi, mabodo aybi tasdiqlanib, qamalib ketgach oilasining moddiy taminotsiz qolmasligi uchun ham o‘z joniga qasd qilgan deya takidlashadi.

Bundan qariyb 41 yil avval Afgonistonda fuqarolar urushi avj olib, bunda azaliy raqobatchi ikki qutb SSSR va AQSh mintaqada patrul vazifasini bajarishga uringan va urush olovini yanada balandlab ketishiga sabab bo‘lgan.

AQSh prezidenti Linkolnni teatrda otib oldirgan aktyor Jon Uilks But osha vaqtda namoyish etilayotgan pyesani yoddan bilgan va navbatdagi kulgili sahna ko‘rinishidan keyin tomoshabinlarning hammasi kulayotgan paytda prezidentga qarata oq uzgan.

Linkoln ham o‘ziga oq tekkan paytda qah qah otib kulayotgan edi.

Xuddi ertaga so‘nggi bor uygonadigan odamdek yasha, lekin abadiy yashovchi odamdek bilim ol.

Uzoq vaqt davomida Hindistonda sati odati, yani olgan erining dafn marosimida beva ayo‘lning o‘zini o‘zi oldirishi ananasi keng tarqalgan edi.

Garchi bu odat beva ayo‘l uchun ixtiyoriy deb hisoblansada, kopincha beva ayo‘lga bu ishni bajarishdan boshqa chorasi qoldirilmaganligini, atrofidagilar tazyiq otkazganligini tarixiy suratlar ham tasdiqlaydi.

Shunga qaramay, satiga ommaviy hodisa deb qaralmaydi: XIX asr boshlarida inglizlarning Ost Indiya Sharqiy Hindiston kompaniyasiga tegishli hujjatlardagi ma’lumotlarga ko‘ra, o‘z o‘zini yoqish holati beva ayo‘llarning 1 foizida uchragan, xolos.

Bugungi kunda Hindistonda ushbu marosimni otkazish, unda ishtirok etish va tomosha qilish qatiyan taqiqlangan bolsada, vaqti vaqti bilan satining yangi holatlari haqida xabarlar uchrab turadi.

Prezidentning chiroyli ism familiyasi esa Kanaan Banan edi.

Raqamlar borasida noaniqliklar bolsada, osha paytda qariyb 2800 nafar uchuvchi kamikadze halok bo‘lgan.

Pepan nega birdan goyib boldi?

Quyonlar uchun yirtqich hayvonlar xavfi yoqligi, kopayish uchun qulay sharoitlar mavjudligi quyon populyasiyasining jadal osishiga olib kelgan.

Shu bilan birga, quyonlar sonining oshishi xududda koplab osimlik turlarining yoqolib ketishiga sabab boldi.

Aholi quyonlarga qarshi kurashish maqsadida ularga qarata oq otgan, zaharlashga uringan, inlarini portlatgan va tosiqlar ornatib tashlagan.

Ammo soni 100 millionga yetgan quyonlarning keskin qirilib ketishiga XX asr ortalarida ular orasida keng tarqalgan miksomato‘z virusi sabab boldi.

Biroq, omon qolgan quyonlar virusga genetik immunitet hosil qilib, mamlakatda yashashda davom etaverdi.

Tailand qiroli Rama V Sunandha Kumariratananing 19 yashar rafiqalaridan biri kichkina qizi bilan birga qayiqda sayr qilayotganlarida qayiq agdarilib ketib, suvga garq bolishgan.

Chokayotgan oliynasab ayo‘llarni atrofdagi kopchilik korib turgan bolsa ham, hech biri ularni qutqarishga bormagan.

Chunki oddiy aholining qirollik oilasi azosiga tegishi tugul yaqinlashishi ham qonun bilan taqiqlangan bo‘lib, bunday jinoyat uchun olii jazosi belgilangan edi.

Ammo amaldorlar yomon bolsa, eng yaxshi qonunlar ham foyda bermaydi.

Gans Myunx nemis biolog olimi yedi.

U 1937 yilda NSDAP azosi bo‘lgan.

Ommaviy qotilliklarda ishtirok etishdan bosh tortgani uchun Osvensimdagi mehribon kishi laqabini olgan.

U konslagerdagi mahbuslarni soglom va zaif turlarga ajratib chiqishdan bosh tortgan.

o‘zining hayotini xavf ostiga qoyib, tajriba otkazish maqsadida koplab odamlarni muqarrar olimdan asrab qolgan, chunki tadqiqot uchun zarur bo‘lgan odamlarni oldirish mumkin emas edi.

Myunx 1947 yildagi Osvensim lageri boyicha dastlabki sud jarayonida oqlangan yagona odam bo‘lgan, chunki uning sharofati bilan tirik qolganlar olimning foydasiga guvohlik bergan.

Ikkinchi jahon urushi nihoyasida AQSh harbiy havo kuchlari fashistik Germaniyaning ittifoqdoshi Yaponiyaning Xirosima va Nagasaki shaharlariga atom bombasi tashlagan.

Leylning tatuirovkachi sifatidagi birinchi ish kuni qanday boldi?

Bugungi kunda dunyoda ikki milliardga yaqin nasroniylar yashaydi.

Rim imperatori Buyuk Konstantin I xristianlikni Rimning asosiy dini sifatida qabul qilgan, ammo u har doim ham nasroniy bolmagan.

Milodiy 312 yilda u Avgustlar Rimdan ajralib chiqqan davlatlar hukmdorlarining Maksensiya taxtini egallashiga qarshi kurashgan.

Bir necha oy davom etgan janglardan so‘ng Konstantin va Maksensiya qoshinlari ortasida hal qiluvchi jang bo‘lib otadi.

Konstantin armiyasi dushmannikidan deyarli ikki barobar kam edi, ammo bu uning jangda galaba qo‘zonishiga tosqinlik qilmadi.

Afsonaga ko‘ra, imperator Mulviya koprigi ustidagi jang arafasida tushida xoch ko‘radi va Bu ishora bilan cen galaba qo‘zonasan degan ovo‘z eshitiladi.

Jang paytida Konstantin tushining alomati musaffo osmondagi xoch tasviriga guvoh bo‘ladi.

Endi Xudo u bilanligini tushunib, imperator Maksensiya qoshinlarini maglubiyatga uchratadi va nasroniylik diniga e’tiqod qila boshlaydi.

Ammo malum bolishicha, bu ilohiy xabar emas, balki atmosfera qatlamlari boylab uchib otib, bir necha qismlarga bolinib ketgan va shu bilan hochga oxshash ramz ko‘rinishida zohir bo‘lgan ulkan meteorit edi.

Shundan so‘ng, Konstantin Garbiy Rim imperiyasining yakka hukmdori bo‘lib, xristianlikni qonuniylashtiradi va davlat diniga aylantirdi.

Jang maydoni uzra uchib otgan meteorit imperatorga ilhom bermaganida ho‘zirgi dunyo umuman boshqacha ko‘rinishda bolar edi.

Bundan 34 yil avval dunyo tarixida misli korilmagan falokat sodir boldi SSSRdagi Chernobil AESi portlab, butun insoniyat nurlanish xavfi ostida qoldi.

XIII asr ortalarida Mogullar imperiyasi koplab mamlakatlarni o‘z tugi ostida tiz choktiradi.

Avvaliga ular o‘z yo‘llarida uchragan barcha musulmon davlatlarini yoq qilib, keyin mustamlakalarda yurib, chidab bolmas soliqlar va majburiyatlar joriy etishdi.

Bu vaqt davomida yevropaliklar voqealar rivojini diqqat kuzatib turdilar, chunki mogullar ularning ham dushmanlarini qirib tashlayotgan edi.

Keyinchalik, mogullar Yevropaga bostirib kirgach, ular fikrlarini o‘zgartirdilar.

Chingizxon, so‘ngra uning o‘g‘li Oqtoy boshchiligidagi mogullar armiyasi Vengriya, Avstriya va Muqaddas Rim imperiyasi qoshinlarini maglub etdi, Polshani egallab, nemis yerlariga yo‘l oldi.

Ammo yengilmas qoshin harakati 1241 yil dekabrda shifokorlarning taqiqlariga qaramasdan sovuq havoda qishki ovga borgan va alkogolli ichimliklar istemol qilgan Oqtoyning kutilmagan olimi tufayli toxtab qoldi.

Mogul ananalariga ko‘ra, barcha Chingiziy shahzodalar va oliy tabaqa vakillari xon xotirasini uluglash uchun qurultoyga yigilishlari va Oqtoyning merosxoriga ovo‘z berish marosimini otkazishlari kerak edi.

Osha paytning o‘zida taxt talashgan vorislar ortasidagi kurash natijasida imperiya bir nechta mustaqil xonliklarga bolinib keta boshladi.

Agar Oqtoyning kutilmagan olimi bolmaganida, ho‘zirgi Yevropa mavjud bolmas edi ehtimol.

Tarixchilarning takidlashicha, mogullar tomonidan Islom madaniyati markazlarining vayron qilinishi va Yevropaga yetkazilgan o‘zgina zarar Garb sivilizatsiyasining ilmiy, madaniy, harbiy va siyosiy qudrat markaziga aylanishiga yordam bergan.

XIX asrning 60 yillariga kelib televideniye va radio o‘zbekiston madaniy hayotida mustahkam joy egallay boshladi.

Teleminora qurilishi 11 Balandqurilish boshqarmasi quruvchilari tomonidan amalga oshirilgan.

Qurilishda Rossiyalik mutaxassislar ham faol ishtirok etishgan.

Sovet harbiylari Leningraddagi nemis josuslarini qanday qilib oso‘ngina aniqlagan?

Ikkinchi jahon urushi davrida nemis qomondonligi koplab josuslarini Leningradga yuboradi.

Ularga hujjatlar, parollar, boradigan xonadonlarining manzillari beriladi.

Kop otmay, bu ishlarning barchasi besamar ketganligi malum boldi: patrul xizmati tekshirish uchun ularni yo‘lda toxtatganida josuslarga tayyorlab berilgan hujjatlar sababli barchasini ushlagan.

Germaniyaning eng yaxshi kriminologlarining mukammal qalbakilashtirish ishlari gayrioddiy ravishda chippakka chiqqan edi.

Nemislar sovet hujjatlarini yasash uchun eng yaxshi mutaxassislarni toplagan.

Ular qogo‘zlarni mayda detallarigacha etibor bilan soxtalashtirgan, lekin natija nolga teng bo‘lib chiqdi.

Oddiy yo‘l patrullari bir qarashda ularning josus ekanliklarini aniqlagan.

Nemislarning hamma tayyorgarlik ishlari puchga chiqishiga sabab shundaki, ular soxta hujjatlar uchun qogo‘z kliplarini zanglamas polatdan tayyorlashgan edi, vaholanki, haqiqiy sovet kliplari osha paytda zanglagan polatdan yasalardi.

Mashhur Pablo Eskobar aslida kim bo‘lgan?

Uning jinoyat olamidagi faoliyati qanday kechgan?

Avariyadan so‘ng dastlabki daqiqalarda favqulotda vaziyatlar xizmatlarining dispetcherlari nimalar haqida so‘zlashishgan?

Bu dunyoda olim va soliqlardan boshqa hech narsa muqarrar emas.

Agar XII XIII asrlarda jodugarlarni qatl etish juda kam uchraydigan voqea bo‘lgan bolsa, XIV asrdan boshlab ommaviy qatagonlar avj oldi.

Vaziyat 1484 yilda Papa Innokentiy VIII jodugarlar haqida rasman ayblov e’lon etilgach keskinlashib ketdi.

Jodugarlarni hamma joyda Fransiya, Belgiya, Italiyada yoqdilar, Germaniyadagi qatliom ayniqsa ajralib turgan.

Leylni olimdan qutqarib qolgan sirli odamlar kim edi?

Kapo Aronga nima qildi?

Birinchi hujjat uning Milliy sotsial nemis ishchilar partiyasining 1 raqamli azosi ekanligini tasdiqlasa, keyingisi uning qurol ishlatish boyicha ruxsatnomasidir.

Gitler o‘zining birinchi raqamli dushmani deb Stalinni emas, Yuriy Levitanni bilgan.

Levitan osha davrda radio diktori bo‘lib, uning ovo‘zi kopchilik frontdagi, front ortidagilarni ruhiyatini kotargan va shu bilan birga Gitlerning asabiylashtirgan.

Napoleon Bonapart tarixdagi eng buyuk harbiy rahbarlardan biridir.

Aslida, u fransuz bolmagan, 1769 yilda Korsika orolida tugilgan.

Uning tavalludidan bir yil avval Korsika oroli Italiya yarim orolidagi Genuya davlatiga tegishli edi.

Bir necha asrlardan beri muntazam kurash va qo‘zgolonlar olib borayotgan korsikaliklardan toygan Genuya orolni olijanob bir fransuzga sotadi.

U esa o‘z navbatida orolni fransuz hokimiyati qol ostiga otkazadi.

Natijada, 1768 yilda Genuya va Fransiya ortasida shartnoma imzolanadi, unga ko‘ra italyan tomoni rasmiy ravishda fransuzlarga hududni topshiradi.

Shunday qilib, baxtli tasodif tufayli Napoleon Bonapart Italiyada emas, balki Fransiya qirolligida tugilgan, keyinchalik unga fransuz armiyasida xizmat qilish huquqi berilgan.

Agar Napoleon orolning rasmin sotilishidan hech bolmaganda bir kun oldin tugilganida unga harbiy karyera va eng muhimi Fransiya imperatorligi nasib qilmasdi.

Otlarning oligi hech kim tomonidan komilmas edi.

Ularni tuyogigacha yeyishar edi.

Dokonda yuqori narxlarda savdo qilinganligi uchun politsiya tomonidan yopilgan.

Dokon egalari Daxau konslagerida qayta tarbiyalanish uchun jonatilgan.

Bu hodisa ota shafqatsizlik sifatida qabul qilinishi mumkin, ammo ba’zi Osiyo davlatlarida qadim zamonlardan beri bu holat hech kimni lol qoldirmaydi aholi qancha kop bolsa, inson hayotining qadri shuncha kam bo‘lgan.

Fidel Kastro unga suiqasdlar uyushtirilishi boyicha Ginnesning rekordlar kitobiga kiritilgan.

Barcha urushlar insonning fikrlovchi hayvon sifatida tubanlashib borayotganligining alomatidir.

Aslida o‘zbeklarning tasirini kamaytirishga qaratilgan tadbirlar Orta Osiyo Chor Rossiyasi tomonidan bosib olinishi bilanoq boshlangandi.

Xiva va Buxoro xonliklari yarim mustamlaka shaklida saqlanib qolgan bo‘lsa-da ularga tegishli bo‘lgan hududlarning katta qismi Chor Rossiyasi tarkibidagi Turkiston general gubernatorligi tarkibiga otkazildi.

Birinchi jahon urushidan so‘ng Chor Rossiyasi ornida Sovet davlati qaror topgach, Markaziy Osiyo hududida qaytadan hududiy o‘zgarishlar yuz berdi.

Ho‘zirgi Qo‘zogistonning garbini egallagan ushbu respublika Markaziy Osiyoda sovetlar tomonidan tashkil etilgan eng birinchi milliy respublika boldi.

Shuningdek, 1920 yilda Buxoro amirligi ornida Buxoro Xalq Sovet Respublikasi ham tashkil etildi.

Kop otmay, Sovet rahbariyati Turkiston muxtor respublikasi, Xorazm va Buxoro respublikalarini tarqatib yuborib, ularning katta qismini Qo‘zoq respublikasi va Turkman respublikasiga qoshib berish, shuningdek, ularning bir qismida har bir millat uchun alohida milliy respublikalar o‘zbekiston, Qirgiziston, Qoraqalpogiston va Tojikiston tashkil etish haqida e’lon qildi.

Amerikalik tarixchi olim Edvard Ollvortning takidlashicha, sovetlar belgilab bergan Orta Osiyo hududi 1920 yilda ilk marta rasman o‘zbekiston deb nomlangan siyosiy hududiy birlikdan ancha katta mintaqani o‘z ichiga olar edi.

Markaziy Osiyoning janubi hisoblangan Orta Osiyo, yani janubiy Qo‘zogistondan Erongacha, shimoliy Afgonistondan Sharqiy Turkistongacha bo‘lgan mintaqa Markaziy Osiyo tarixida o‘zbeklarning vatani sifatida ifodalangan.

Edvard Ollvortning fikricha, 1924 yilda otkazilgan milliy hududiy chegaralanishdan ko‘zlangan bosh maqsad, birinchi navbatda, o‘zbeklarning Orta Osiyo xalqlarini birlashtirish salohiyatiga barham berishdan iborat edi.

Leyl konslagerda nimalarga guvoh boldi?

Mobil telefonlarning bobosi dunyoda birinchi simsiz telefon Natan Stablfild tomonidan ixtiro qilingan.

Bugungi kunda kopchilik internet foydalanuvchilarining kumiriga aylanib ulgurgan Tomas Shelbi jinoiy toda boshligi ekanligini va noqonuniy pul aylanmalari orqali qudratli kuchga aylanganligini bilasizmi?

Rimlik jallod Jovanni Battista Bugatti faoliyati davomida Muqaddas farishta qasrida 516 ta odamni qatl etgan.

Pessimist har bir imkoniyatda qiyinchilik ko‘radi, optimist har bir qiyinchilikda imkoniyat ko‘radi.

Toshkent qo‘zgoloni yoki vabo isyoni chor Rossiyasi mustamlakachilik siyosati va milliy zulmiga qarshi kotarilgan zalq qo‘zgoloni hisoblanadi.

Shaharda 1892 yilda vabo kasalligi tarqalishi munosabati bilan mustamlaka mamuriyati tomonidan korilgan o‘zboshimcha tadbirlar isyonga turtki bo‘lgan.

Xususan, shahar mamuriyati 7 iyunda 12 ta eski qabristonni yopib, yangi 4 qabriston ochilishini, shahardan chiqish cheklanganligini e’lon qilgan.

Biroq vada qilingan yangi qabristonlardan faqat bittasi ochilgan, aholi ortasida tushuntirish ishlari olib borilmagan, milliy urf odatlar etiborga olinmagan.

Marhumlarni urf odatga ko‘ra komish goyat mushkul yumushga aylangan.

Nihoyat sabr kosasi tolgan xalq qo‘zgolon kotargan.

Mingga yaqin aholi eshonlardan Azizlar, Abulqosim, bo‘zor oqsoqoli Ziyomuhammad va boshqa taniqli kishilar boshchiligida 24 iyunda tayoq, ketmon va toshlar bilan qurollanib shahar boshligi mahkamasiga bostirib borgan.

Bu yerda Toshkent hokimi Putinsev va Eski shahar oqsoqoli Muhammad Yoqubga hujum qilishgan.

Oqsoqol xalqqa dagdaga qila boshlagach, uning boshiga toshlar yogilgan.

Mashhur Toshotar voqeasi boshlanib Putinsev va uning mirshablari dopposlangan, mahkama ostin ustun qilingan.

Biroq Sirdaryo viloyati harbiy gubernatori Grodekov boshchiligidagi askarlar kelib, qo‘zgolonchilardan shafqatsiz och ola boshlagan.

Qo‘zgolonchilarning bir qismi rus askarlari taqibidan qochib o‘zini anhorga tashlagan va ertasiga suvdan 80 kishining oligi topilgan.

Qo‘zgolonchilarning qolgan qismi Eski shaharga qochib borib, jome masjidi oldida izlaridan yetib kelgan askarlarni toshboron qilishgan.

Bunga javoban uzilgan oqlar 10 kishining umriga zomin bo‘lgan, kopchilik isyonchilar yaralangan.

Qo‘zgolonchilardan 60 kishi sud qilingan, 3 kishi olimga va 20 kishi turli muddatlar bilan qamoq jazosiga hukm qilingan.

Elva Hister 1897 yil 23 yanvarida uyidan olik holda topilgan.

Shifokorlar yetib kelishi bilan marhumaning turmush ortogi murdaga go‘zal libos kiydirib, yotoqxonaga olib boradi.

Koylak katta yoqali bo‘lib, Elvaning yuzi sharf bilan tosib qoyilgandi.

Eri xotinining olimidan qaygurib yiglayvergach shifokor ham qisqa tekshiruv bilan cheklanadi.

Dafn marosimidan so‘ng, Elva onasining tushiga kirib, eri uni muntazam ravishda kaltaklaganini, goshtni yaxshilab pishirmagani uchun bogib oldirganligini aytadi.

Shundan so‘ng marhuma ayo‘lning ota onasi eksgumatsiya qabrni ochib tekshirish talab qilishadi va murda boynidagi bogib oldirishdan qolgan izlar alamzada onaning davolarini tasdiqlaydi.

Marhumaning turmush ortogi janob shu qotillikda ayblanib qolga olingan.

Janob Shuning advokati, ruhning guvohligiga tayanish asossizligini isbotlashga urinib ko‘radi, ammo sudya, onaning so‘zlari jinoyat tafsilotlarini izchil ravishda korsatib bergan degan xulosaga keladi.

Janob Shu qotillik uchun umrbod qamoq jazosiga hukm qilingan.

Michigan shtati sudida giyohvand moddalarni saqlash boyicha ayblanayotgan Kristofer Yansen o‘zining ordersiz qolga olinganligini davo qiladi.

Prokuror qidiruv paytida Yansenning kurtkasi galatiroq ko‘ringani uchun zobit kurtka ostida qurol borligini taxmin qilganligini va bu holatda order shart emasligini aytadi.

Ho‘zir ham osha kurtka egnimdaku, qani, qayerida qurol yashirilgan ekan?

Shundan so‘ng u kurtkasini yechib, sudyaga beradi.

Qiziqarlisi shundaki, uning chontagi kokain bilan toldirilgan edi.

Buni korgan sud hayati o‘zlarini kulgidan toxtatolmay, besh daqiqalik tanaffus e’lon qilishga majbur bo‘ladi.

Rossiyada xavfsizlik xizmati xodimlari FSB kuni.

Yoruglik va yoruglik texgologiyalari kuni.

Ikkinchi jahon urushi paytida koplab ajabtovur voqea hodisalar sodir bo‘lgan, ularning qahramonlari o‘zlarining mahorati, jasorati va bazan omadliligi bilan ajralib turgan.

Shunday qiziqarli voqealar jumlasiga Hindistonning Bardhaman okrugida joylashgan B 24 bombardimonchi bolinmasi tarkibidagi AQSh harbiy havo kuchlari kichik leytenanti Ouen Jon Baggettning tarixini ham kiritish mumkin.

Dushmanlar yonilgi quyish idishlarini teshib tashlaganlaridan so‘ng samolyot yona boshladi.

Ekipaj bombardimonchi samolyotni tark etib, pastga sakrashga majbur boldi.

Ayni paytda Yaponiya uchuvchilari AQSh samolyotlarini nishonga olib parashyutlarda tushayotgan uchuvchilarga qarata oq uzishni boshladi.

Ouen ekipajining ikki nafar azosi oldirilgan va uning o‘zi yarador bo‘lib qolgach, o‘zini olikka solib parashyutdan osilib qolgan.

Bir yapon qiruvchi samolyoti pastlaayotgan Ouendan bir o‘z nariroqda tezlikni pasaytiradi va kabinaning derazasini ochadi.

Paytdan foydalangan Baggett qurolini chiqarib, uchuvchining boshiga 4 marta oq uzadi.

Boshqaruvni yoqotgan yapon samolyoti tez orada qulab tushadi.

Shunday qilib Ouen Jon Baggett tarixda parashyut bilan tushayotib dushman samolyotini urib tushirishga muvaffaq bo‘lgan yagona odam boldi.

Yerga tushgach, yarador leytenantni Yaponiya qoshinlari qolga oladi va bir necha oydan so‘ng Singapurga olib ketiladi, u yerda tinchlikparvar kuchlar tomonidan o‘zod qilinmaguncha asirlar lagerida saqlangan.

Biror ishda muvofiq daqiqa kelishini kutib otirma, chunki u hech qachon kelmaydi.

Ayni damda turgan joyingdan boshla va o‘zingda bor barcha vositalarni ishga solib harakat qil.

Harbiy qoshinlar va qurol tashish uchun Kavkazdan Orta Osiyoga temiryo‘l qurildi, so‘ngra temiryo‘l Ashxobod orqali 1888 yilda Samarqandga keldi.

Samarqand Andijon temir yo‘li chor Rossiyasi tomonidan 18801890 yillarda harbiy maqsadlarda qurilgan Zakaspiy harbiy temir yo‘li Krasnovodsk Jebel Chorjoy Samarqand Toshkent va Andijonning davomi.

Uzunligi 530 km bo‘lib, 189599 yillarda qurilgan.

Dastlab harbiy, yani Orta Osiyoda Angliya tasirining oldini olish maqsadlarda qurilgan, keyinchalik siyosiyiqtisodiy jihatdan katta ahamiyatga ega boldi.

Zakaspiy temir yo‘l Samarqandga yetkazilgach 1888, Chor Rossiyasi hukumati uni Fargona vodiysi va Toshkent tomon uzaytirishga qaror qildi.

Qurilishga 2 ta temir yo‘l bataloni hamda aholidan 13 ming ishchi jalb qilindi, ularga injener A..I..Ursati boshchilik kildi.

Qurilish materiallarining aksariyati Andijon, Qoqon, Margilon va Toshkentdan, qolgan qismi Rossiyadan keltirildi va qurilish ishlari juda ogir sharoitlarda olib borildi.

Samarqand Andijon temir yo‘li, dastlab, Ursatevskaya ho‘zirgi Xovosgacha, keyin 1898 yilda Andijongacha yetkazildi.

Shu yili Zakaspiy temir yo‘l Harbiy vazirlik ixtiyoridan olinib, Temir yo‘llar vazirligi ixtiyoriga otkazildi.

Uning Samarqanddan Toshkentgacha bo‘lgan qismi tola elektrlashtirilgan va elektropoyezdlar katnaydi.

Birinchi jahon urushi paytida 7 yoshli bolakay Momchilo Gavrich eng yosh askar bo‘lgan.

Askarlikka olinmasidan burun Momchiloning hayotida fojia yuz beradi yetti yoshida butun oilasini: ota onasi va aka ukalarini yoqotadi.

Bolakayning qirginda omadi kelib tirik qolgan, chunki osha mashum kun otasi uni qoshni qishloqqa yuborgan edi.

Yetim bolaning tarixini organgach, Serbiya armiyasining 16 artilleriya bolimi qomondoni kongilli askarni armiya safiga qabul qiladi va razvedka xizmatiga joylashtirdi.

Qadimgi Yunonistonda qarz beruvchi kreditor qarzdorning yeriga tosh ustun o‘rnatgan bo‘lib, qarzdor qarzini to‘lamagan taqdirda yer maydoni kreditorning mulkiga otishini anglatar edi.

Bunday ustunlar osha davrda ipoteka deb atalgan.

Coca cola ichimligi farmatsevt Jon Pemberton tomonidan ixtiro qilingan, u koka barglari va kola yongogidan tashkil topgan bo‘lib, avvalida ushbu ichimlik asab kasalliklari uchun dori sifatida patentlangan va dorixonalarda sotilgan.

Mahbuslarning natsistlar tomonidan ommaviy qirgin qilinayotganligi tasvirlangan suratlar askarlarda dahshatli taassurot qoldirgan edi, shu bois ular lagerdagi tutqunlarning zolimlar bilan hisob kitob qilishiga tosqinlik qilishmadi.

Hammasi bo‘lib oshanda 560 kishi otib tashlangan.

Ushbu voqealar Daxaudagi qatliom deya nomlangan.

Rejissyor J.Kemeron, bosh rollarda Leonardo DiKaprio va Keyt Uinslet.

AQShda milliy emo kuni National Emo Day.

AQShda hamisha yashil archani izlash kuni Look For An Evergreen Day.

Angliyada milliy qahramonlar kuni.

Agar Stuxnet 200000 ta kompyuterga zarar yetkazgan bolsa, tarixdagi eng yirik kiburhujum mashhur internet giganti Yahooning buzib kirilishi natijasida 3 milliard hisob qaydlari ogirlangan.

Uch milliard, bu raqam Yerdagi har ikkinchi odamning ma’lumotlari ogirlanganligini anglatadi.

Aslida, bu dastlabki buzib kirish emas edi, 2016 yilda Yahoo ikki yil avval 2014 yilda ham 500 million odamning hisobiga kirish uchun urinish bo‘lganligini,qayd etgan.

Xullas, 2017 yilda, hujumlar kolami kengayib 3 milliard akkauntga yetgan.

Keyinchalik, yana bir amerikalik gigant Verizon Yahooni sotib olish uchun muzokaralar boshladi va osha kiberhujum Yahooning narxi pasayishiga yordam berdi: Yahoo Verizonra 4,83 milliard dollarga sotilgan.

Tortovlondan faqat kanadalik xaker o‘ziniing aybini tan oldi va 5 yil qamoq jazosini oldi.

Shu bilan birga, 2013 yildagi kiberhujumning yirik bazasi oxir oqibat Darknetda paydo boldi.

Ushbu hujum oqibatida turli xil xizmatlar uchun bir xil parolni ishlatganlar eng kop zarar korgan ularning aksariyati nafaqat pochtada, balki boshqa tarmoqlarda ham akkauntlarga ega edi.

XIX asrda Afrikaning deyarli barcha davlatlari, shu jumladan, Jazoir ham Yevropa davlatlarining mustamlakasi bo‘lgan.

Jazoir aynan 1827 yildan so‘ng, mamlakat hukmdori va fransuz elchisi ortasida tolanmagan qarzlar tufayli nizo kelib chiqqan paytda Jazoir hukmdori pashsha oldirgich bilan elchining qoliga urganidan keyin mustamlakaga aylangan.

Bu hodisa arzimasdek ko‘rinsada, aynan shu voqea asosida xalqaro ziddiyat yuzaga kelgan va uch yil otib fransuzlar Jazoirni bosib olgan.

Ehtimol, pashsha oldirgich zarbasi faqat bir bahona bo‘lgandir, ammo mamlakatdagi fransuz istibdodi 100 yildan ortiq davom etgan.

Karl Oto Kox ismli fashistning rafiqasi bo‘lgan bu ayo‘l boshqalar ustidan cheksiz hokimiyatga ega bo‘lgan odamning tubanlashib ketishi mumkinligini o‘z gayriinsoniy xatti harakatlari orqali korsatib berdi.

Kox qamchisi bilan konslager atrofini nazorat qilib yurib, o‘ziga tik qarashga jurat etgan mahbusni osha joyda otib tashlagan.

Fashistlar Germaniyasi maglub etilgach, Ilza noodatiy tatuirovkasi bo‘lgan mahbuslarni tanlab olib oldirganlikda, keyin murdalar terisidan abajur yasatib uyiga olib ketganlikda ayblangan.

Biroq, bu ayblovga hech qanday dalil topilmagan Urushdan keyin Ilza hibsga olingan, 1967 yilda esa kamerasida o‘zini osib qoygan.

Mashhur sovet tanki T 34ni nemis askarlari tomonidan Mikki Maus deb atalgan.

Uning bunday atalishiga ottiz tort ning lyuk qopqoqlari ochiq turishida Disney sichqonchasini eslatishi sabab bo‘lgan.

Kiberhujumlar haqida yo‘zilgan ma’lumotlar unchalik kop emas.

Ular barmoq bilan sanarli bolsa ham rivojlanayotgan dunyoda kiberolam voqealariga qiziquvchilar soni kopayib bormoqda.

Shu paytgacha sodir etilgan eng mashhur kiberhujumlardan birinchisi bilan tanishing.

U 2009 yilda Eronning uranni boyitish boyicha rejalarini chippakka chiqarib, yadro dasturini bir necha yil orqaga surib yuborgan Stuxnet zararli dasturidir.

Ushbu voqea kompyuter dunyosida mutlaqo misli korilmagan hodisa boldi.

Muxtasar qilib aytganda, vaziyat quyidagicha bo‘lgan: Erondagi yadro markazida kompyuterning ishlamay qolishi sababli uranni boyitish uchun sentrifugalar ish rejimidan chiqib ketdi va qulab tushdi.

Internetga ulanmagan maxsus Siemens PLC kompyuterlari tomonidan boshqariladigan kontrollerlar ornatilgan xavfsizlik choralarini buzib tizimga kirdi.

Xosh, zararli dastur Internetga ulanmagan mashinalarga qanday kirid olgan?

Qanday qilib Erondagi 200 mingga yaqin kompyuterni zararlagan dastur nomalumligicha qoldi?

Hujumning atributi, albatta, murakkab, ammo aksariyat ekspertlar Stuxnet AQSh va Isroilning hamkorlik mahsuli ekanligini takidlaydi.

Ular Eron yadro dasturini sekinlashtirish uchun yaratilgan.

OAVga ko‘ra u flesh diskda tarmoqqa ulanmagan kompyuterlarga olib kelingan.

Dastlab Stuxnet Eronning yadro dasturi bilan bog‘liq beshta tashkilotini nishonga oldi.

Stuxnet oddiy kompyuterlarga hech qanday zara yetkazmagan, ammo Siemens dasturiy taminoti ornatilgan SCADA tizimiga kirgach, u asosiy kompyuter va u tomonidan boshqariladigan tizimlar ortasidagi aloqani toxtatib, ushbu dasturga o‘z kontentini yo‘zgan.

Keyinchalik dvigatellar Stuxnetra bardosh berolmadi va shdan chiqdi.

Stuxnet koplab antivirus kompaniyalari duch kelgan eng zamonaviy zararli dastur ekanligini isbotladi.

Kiber tahdidlar dunyosida bu xavfli va aqlli haqiqiy san’at asari boldi.

Ikkinchi Jahon urushi davrida Amerikaning taniqli Bicycle oyin qartalarini ishlab chiqaruvchi kompaniyasi AQSh hukumati buyurtmasi asosida nemis qamoqxonalaridagi amerikalik asirlarga jonatish uchun maxsus oyin qartalari ishlab chiqaradi.

Ushbu qartalar nam bo‘lganda qamoqxonadan qochish yo‘llarini korsatuvchi topografik xaritaning qismlari paydo bolar edi.

XIX asrning 90 yillarida, aniqrogi, 1896 yil 21 iyulda ochiq osmon ostidagi muzey Samarqand shahridagi tarixiy obidalarning tantanali ochilish marosimi bo‘lib otgan.

Kop sonli eksponatlar arxeologiya obektlari V..L..Vyatkin tomonidan toplangan.

Qadimiy obidalar izlanuvchisi V..L..Vyatkinning Samarqand afsonalari va Samarqand viloyati tarixiy geografiyasiga oid materiallar asarlari nashr etilgan.

V..L..Vyatkin osha vaqtda Ulugbek rasadxonasi izlarini topish goyasiga juda qiziqqan va nihoyat tarixiy hujjatlarni organib, observatoriya joylashgan hududni topgan.

Tarixiy joyda tezda qazish ishlari boshlangan va 1908 yilda Samarqand va butun dunyo olimlarini xayratga solgan voqea sodir bo‘lgan Ulugbek rasadxonasining qoldiqlari topilgan edi.

Kop otmay, tadqiqotchilar mashhur rasadxonaning ulkan sekstantini tiklashga ham muvaffaq bolishdi.

DXQ KGB agentlari Indoneziya prezidenti Sukarnoni shantaj qilib, ularda prezidentning axloqsiz video yo‘zuvlari borligini aytishadi.

Sukarno bundan hayratlanib, unga ham videolardan bir nechtasini jonatishlarini soraydi.

Ekvatorial Gvineyaning birinchi prezidenti Fransisko Masias Ngema bir vaqtlar barcha siyosiy raqiblarini Rojdestvo arafasida bayram tadbiri otkazilishi bahonasi bilan katta stadionga taklif qiladi.

Ularning barchasi yigilib, o‘z joylarini egallab olgach, Santa Klaus kiyimlarini kiygan askarlar Rojdestvo qoshiqlari ostida tomoshabinlarga qarata pulemyotlardan oq otishga kirishgan.

U mahbus ayo‘llarni jismoniy va ruhiy qiynoqqa solgan, ularni olimga mahkum etib, otib tashlashdan zavqlangan.

Fashist yirtqich itlarini atayin och saqlab, keyin ular oldiga qurbonlarni tashlagan, yuzlab odamlarni gaz kameralariga jonatgan.

Irma doimo qonjiga pistolet va qamchi qistirilgan ogir etik kiyib yurgan.

Sudda unga nisbatan osib oldirish jazosi belgilangan.

I..V..Stalinning 60 yoshga tolishi munosabati bilan Uchinchi Reyx rahbariyati tomonidan yuborilgan tabriknomalar.

Charlz King 1927 yilda Liberiyaning prezidentligiga saylanib, tarixdagi eng nohaq saylovlar uchun Ginnesning rekordlar kitobiga kiritilgan.

U atigi 15 ming saylovchisi bo‘lgan mamlakatda 234 ming ovo‘z toplagan.

Baranovich gettosidagi 15000 asirdan 12 mingi oldirilib yuborilgan.

Farhod GES Sirdaryoning orta oqimida,Farhodgidrouzelida joylashgan gidroelektrik stansiya bo‘lib, uning qurilishi ayni Ikkinchi jahon urushining avj pallasida 1943 yilda boshlangan.

GESningqurilishihaqidaqaror 1942 yil 18 mayda qabul qilingan va bir yil otgach, 1943 yil 10 fevralda umumxalq qurilishi sifatida hasharyo‘li bilan boshlangan.

Osha paytda o‘zbekiston kompartiyasi bosh kotibi bo‘lgan yo‘ldosh Ohunboboyev ushbu katta miqyosli qurilishga bosh qosh bo‘lgan.

Qurilish loyihasini Askochenskiy, Poslavitskiy kabi irrigatorlar ishlab chiqqan.

Qadimgi Misr mifologiyasiga asosan Oliklar kitobi ning ushbu fragmenti qismida yurakning Duat Yer osti dunyosida taro‘ziga tortish jarayoni aks ettirilgan.

Ikkinchi Jahon urushi davrida, Fransiya Uchinchi Reyx qoshinlari tomonidan ishgol qilinganida, Parij musulmonlar masjidi yahudiylarni taqiblardan xalos qilgan.

Ushbu masjidning imomi yahudiylar uchun boshpana va musulmonlarga beriladigan tugilganlik haqidagi soxta guvohnomalarini berishni tashkillashtirgan.

Qadimgi Rim gladiatorlari ular haqidagi zamonaviy filmlarda tasvirlanganidek, no‘zik va mushakdor emas, balki ortiqcha vaznga ega yogon odamlar bolishgan.

Janglarda yaralarga qarshi qoshimcha himoya sifatida xizmat qilgan tanadagi yog massasini toplash maqsadida gladiator parhezi arpa va sabzavotlardan iborat edi, yani ular aslida vegetarian bolishgan.

Qadimgi Efes shahri xarobalari yaqinidagi gladiatorlar qabristonidan topilgan jasadlar qoldiqlarini organish asosida shunday xulosaga kelingan.

Sovet Ittifoqi qahramoni bo‘lgan bu jasur uchuvchining nomi Ginnes rekordlar kitobiga kiritilgan.

Lidiya Litvyak Ikkinchi jahon urushining eng mashhur sovet uchuvchisi bo‘lgan.

U dushmanning 14 samolyoti va aerostatini urib tushirgan.

Lidiya Litvyak urushda sakkiz oy xizmat qilgan va 168 marta jangovar parvo‘zga chiqib, 89 ta havo urushlarida qatnashgan.

Hali 22 yoshga ham kirmagan Lidiya parvo‘z vaqti halok bo‘lgan va 1990 yilda Sovet Ittifoqi Qahramoni unvoniga sazovor bo‘lgan.

XIII asrda Parij yaqinida bizning davrgacha yetib kelmagan ulkan Monfokon qatl qilish dorlari qurilgan.

Monfokon vertikal ustunlar va gorizontal balkalardan iborat dorlarga bolingan bo‘lib, unda bir vaqtning o‘zi 50 ta odamni qatl qilish imkoni mavjud bo‘lgan.

Qotil yog‘och oyoqning ichida tilla tangalar bor deb oylab, uni ochish uchun oyoq egasining boshidan foydalangan.

Britaniyalik olimlar mashhur olim, shifokor va faylasuf Abu Ali ibn Sinoning obrazini qayta tiklashga muvaffaq bolishdi.

Ibn Sinoning qabrini Hamadonga kochirish paytida olingan bosh suyagining suratlari asosida allomaning obrazi qayta tiklandi.

Abu Ali ibn Sino Avitsenna sifatida Garbda mashhur bo‘lgan va jahon ilm fan va falsafa rivojiga beqiyos hissa qoshgan orta asrlar olimi, shifokor va faylasufdir.

Olim 980 yilda Somoniylar davlati poytaxtida Buxoro shaxri yaqinidagi Afshona qishlogida tugilgan.

Ibn Sinoning tibbiyot boyicha eng mashhur risolasi Tib qonunlari dir.

Asarda u kasalliklarga olib keluvchi mikroskopik, ko‘zga ko‘rinmas organizmlarning mavjudligini bayon etgan.

Zamonaviy texnologiyalar yordamida otmishdagi koplab mashhur kishilarning tasvirlarga muxrlanmagan ko‘rinishlari endi hayotga qaytish mumkin.

Qadimgi imperatorlar, faylasuflar va generallar qiyofasini tiklash yetuk mutaxassis Alessandro Tomazi tomonidan amalga oshiriladi.

Ernest Xemingueyni Viktor Xill ismli bir kimsa ketma ket bir necha oy davomida undan imzo olish maqsadida taqib qilib yuradi.

Oxir oqibat yo‘zuvchi Viktor Xillga taslim bo‘lib , o‘zi yo‘zgan kitoblaridan birining muqovasiga imzo chekadi: Yoq degan javobni tushunmaydigan haqiqiy lanati Viktor Xillga.

Bir kishining olimi fojea, millionlab kishilarning olimi esa shunchaki statistika.

Xiyobon 1932 yilda Toshkent shahrining komsomol yoshlari tashabbusi bilan tashkil etilgan bo‘lib, buni kiraverishda ornatilgan yodgorlik taxtasidan bilib olish mumkin.

Hiyobonda koplab turdagi daraxtlar, jumladan, qayragoch, chinor, akatsiya va eman parvarishlangan.

Adolf Gitler Uolt Disney bilan ancha dostona munosabatda bo‘lgan, hatto Oppogoy va yetti gnom multfilmi uchun bir nechta gnomlar tasvirini o‘zi yaratib bergan.

Familiyasi aniqlanmagan bu insonning ismi Mixail.

Natijada 1787 yildagi Konstitutsiyaga kiritilgan onta o‘zgartirish va qoshimchalar bilan fuqarolik huquqlari qonuniy ravishda mustahkamlandi.

Niqob taq yoki qamoqqa ravona bolasan!

Kabutarlar uchun eng yirik miqyosdagi urushlardan biri bu Birinchi jahon urushi bo‘lgan.

Kabutar havoga kotarilgach, dushman unga qarata ham ot ochadi: oqlar qushning kokragiga tegib, oyoqlarini timdalab tashlaydi, biroq, u omon qolib, uchib ketishga muvaffaq bo‘ladi.

Markaziy Osiyodagi ilk oliygoh keyinchalik Orta Osiyo universiteti maqomini oldi, ho‘zirda esa o‘zbekiston milliy universiteti deb ataladi.

Universitet ochilgan bolsada, mahalliy xalqqa bu uncha katta yengillik olib kelmadi.

Buxenvaldda SS otryadlari mahbuslarni evakuatsiya qilishni boshlaganligi sababli, ular AQSh armiyasidan lagerdagilarni o‘zod qilishni soragan.

AQSh shtab kvartirasi bunga javob qaytaradi va 11 aprel kuni Uchinchi armiya bolinmalari lagerga kirdi.

Hamma nemis soqchilari xam qochib keta olmagan.

Ulardan ba’zilari o‘zod qilingan mahbuslar tomonidan kaltaklangan, boshqalari esa rasmiy tergov va jazo tayinlash uchun himoya qilingan.

Partizan otryadida Fernandez asosan aborigenlarning ovchi qabilalari bilan jang qilgan.

U okkupatsiya oxirigacha 200 dan ortiq yaponni oldirgan.

Ukrainadagi Chernobil avariyasi oqibatlarini tugatish ishtirokchilarini sharaflash kuni.

Abxaziyada Lat fojeasi aviahalokat qurbonlari xotirasi kuni.

AQShda bepul yetkazib berish xizmati kuni Free shipping day.

Oxirgi xitoycha ogohlantirish iborasini hech eshitganmisiz?

Ushbu so‘zlar orqali qanaqadir tahdid nazarda tutilyaptimi?

Aslida bu ibora hech qanday jiddiy chora yoki harakatni anglatmaydi.

Marhamat, iboraning qayerdan paydo bo‘lganligi, aynan nima uchun xitoyliklarga bog‘liqligi va odamlar tomonidan jiddiy qabul qilinmasligini bilib oling.

Davlatlar ortasidagi nizoga Tayvan masalasi boyicha kelishmovchiliklar sabab boldi.

Tayvan orolida yashiringan gomindonlar guruhi XXR hukumatiga qarshi chiqdi va AQSh tomonidan qollab quvvatlandi.

Albatta, bu Xitoy hukumatiga unchalik yoqmadi.

Biroq, Xitoyning munosabati AQShni umuman bezovta qilmadi.

AQShning ancha rivojlangan havo kuchlari Tayvanga bemalol uchib borib, Xitoy hududi boylab razvedka parvo‘zlarini amalga oshirdilar.

Har safar xitoyliklarning havo hududlari buzilganida, Xitoy hukumati AQShga diplomatik yo‘llar bilan ogohlantirish yuborgan, ammo hech qachon hech qanday jiddiy choralar kormaganlar.

Oxir oqibat, yuzlab shu kabi ogohlantirishlar toplanib qolgan, lekin amerikaliklar ularga etibor berishmagan, javob yo‘llashni xayo‘liga ham keltirishmagan.

Shu tariqa, Xitoyning xatti harakatlari butun dunyoning kulgusiga sabab boldi.

Natijada, Xitoy hukumatining hech qanday jiddiy choralar korilishini anglatmaydigan oxirgi xitoycha ogohlantirish degan nom bilan mashhur boldi.

Lekin qurolsiz olomon maglub bo‘ladi, otishmalarda onlab isyonchilar qatorida tinch aholi ham halok bo‘ladi.

Andijondagi Dukchi eshon qo‘zgoloni butun Turkistonda o‘zodlik harakatlari boshlanishiga turtki bo‘lgan.

OAV va turli shoular yulduziga aylanib ketgan Mayk olimigacha o‘z egasiga katta daromad olib kelgan.

Suratda oklaxomalik hindu, yengil atletika ustasining oyoqlariga ikki xil oyoq kiyimi kiyib olganligini korish mumkin.

Bunaqa uslub osha paytda urf bolmagan.

Lekin erta tongda uning oyoq kiyimlarini ogirlab ketishadi.

Jim axlat idishdan darrov ikki xil tufli topib kiyadi va musobaqaga yo‘l oladi.

o‘zining oyoq olchamidan ancha katta tuflilarni qavat qavat paypoq bilan kiyib olgan Jim Olimpiadaning ikkita oltin medalini qolga kiritadi.

Kanalimizda tarixiy ahamiyatga molik asarlar tarjimasini ham berib borishga qaror qildik va debyut asar sifatida Xezer Morrisning mashhur Osvensimdagi tatuirovkachi romanini tanladik.

Ikkinchi jahon urushi paytida nafaqat front, balki begunoh insonlar keraksiz narsadek olib borib tashlangan konsentratsion lagerlar ham dahshatli voqealar markazi bo‘lgan.

Devor tarixining qorongu sahifalarini ochib beradigan 10 ta faktning davomi bilan quyida tanishing.

Tarixni organish aql yetukligi uchun eng yaxshi vosita, chunki aynan tarix orqali odamzotning turfa tajribalari haqidagi qaydlarga guvoh bolishing, osha qaydlarda o‘zing va yurtingga nafi tegadigan koplab ibratli misollar va ogohlantirishlarni topishing, otmishdagi yaxshi narsalarni o‘zingga namuna sifatida qabul qilib, nojoiz ishlardan tiyilishing mumkin.

Andijonlik talaba qiz Zebo Ganiyeva 1942 yildagi Leningrad uchun janglarda dushman bilan qahramonona kurashgan.

Mergan qiz urushda jarohatlanib, 33 marta operatsiya qilingan va ikki yil kasalxonada yotgandan so‘ng demobilizatsiya qilinib, harbiy harakatlarda ishtirok etishdan o‘zod qilingan.

Zebo Ganiyeva 129 nafar bosqinchilarini yoq qildi, shaxsiy jasorati uchun koplab davlat mukofotlari, jumladan, Qizil Yulduz ordeni, Moskva mudofaasi uchun medali, 1 darajali Vatan urushi qahramoni, Sovet Ittifoqi Qahramoni unvoniga sazovor boldi, lekin onasi qatagon qilinganligi sababli, mukofotlari bekor etilgan.

Keyinchalik o‘zarbayjonlik diplomat Tofik Qodirovga turmushga chiqqan.

U tarix bilan shugullangan, shuningdek, filologiya fanlari nomzodi, sharqshunoslik fanlari doktori, professor unvonini qolga kiritgan.

Zebo Ganiyeva 2010 yil Moskvada vafot etgan.

Bu yerga xunuk farzandlaringizni tashlab keting!

AQShda 1970 yillarga qadar Xunuklar haqida qonun amalda bo‘lib, ushbu qonun XIX asrdan kuchda bo‘lgan.

Unga binoan, tashqi ko‘rinishida nuqsonlari mavjud odamlar omma oldida ko‘rinish berishi taqiqlangan.

Mazkur adolatsiz qoidagacha quyidagicha izoh ham berilgvn: Qiyofasi ayanchli, kasalmand va odamlar nafratiga sabab boluvchilarning jamoat joylarida paydo bolishlari taqiqlanadi, qonunbuzarlar uchun 1 dollardan 50 dollargacha bo‘lgan jarima tayinlanadi.

Devor tarixining qorongu sahifalarini ochib beradigan 10 ta faktning dastlabki beshtasi bilan quyida tanishing.

Robert Follon maglub boldimi yoki golib?

so‘ngra stoldagi Follonning orni boshab qoladi va oyinchilarning hech biri olikning xayrsiz joyi ni egallashni istamaydi.

Nima bo‘lganda ham oyinni davom ettirish kerak edi, shu bois oyinchilar kochaga chiqib, tezda tasodifan otib ketayotgan bir yigit bilan qaytib kelishadi.

Fellonning joyiga otqazilgan bechora yigitga boshlangich bonus sifatida 600 dollar beriladi.

Qotillik joyiga yetib kelgan politsiya qotillar poker oygaganligini va unda 600 dollarini 2 200 dollarga oshirib olgan notanish yigit galaba qo‘zonganini aniqladi.

Robert Follonni oldirishda asosiy gumondorlarni hibsga olgan politsiya 600 dollarni marhumning eng yaqin qarindoshi bo‘lgan va otasini 7 yildan beri kormagan osha yangi kelgan oyinchiga topshirishni buyurgan.

Platon odamzotni ikki oyoqli, jun va tuklarsiz hayvon sifatida tariflagach, Diogen uning oldiga patlari yulingan xoro‘zni olib keladi va parrandani o‘zodlikka qoyib yuborib, tantanali ravishda e’lon qiladi: Endi sen ham odamsan!

Proles avlod tugilishi dan olingan.

Proletariylar pulsiz kambagal rimliklar sinfi bo‘lib, ularning qollarida hech qanday mol mulk va boylik bolmagan.

Ular ega bo‘lgan yagona huquq bu ovo‘z berish huquqi edi.

Hukumat esa bunday fuqarolardan chuqur nafratlanardi, lekin ularning iqtisodiyotga katta foyda keltirganini baribir tan oldi, chunki aynan ularning avlodlari yangi ishchi kuchi manbayi edi.

Shunday qilib, proletar so‘zi ishchi so‘zi bilan yonma yon yuruvchi sinonimga aylandi.

Assalomu alaykum, dostlar kanalimiz nomi va logotipi o‘zgardi, lekin kanalimiz o‘z ish faoliyatini davom ettiradi va bundan keyin yanada sifatli va koproq ma’lumotlar berib borishga harakat qilamiz.

Kanaldan chiqib ketishga shoshilmang, hali hammasi oldinda.

Urushlarda yangidan yangi qurollar va jangovar mashinalar yaratilishida osish kuzatilib, harbiy sanoat anchayin rivojlangan.

Etiboringizga xavola etilajak maqolada Ikkinchi jahon urushi davrida Buyuk Britaniyada yaratilgan noodatiy harbiy transport suzuvchi muz aerodromining qurilish tarixi haqida hikoya qilinadi.

Baxtli bolishning ikkita yo‘li mavjud, xolos.

Birinchisi nihoyasiz istaklarni jilovlash, ikkinchisi esa pulni kopaytirishdir.

Ikkalasini bir vaqtda amalga oshirgan inson donodir.

Aynan osha daqiqalarda Toshkent vayronaga aylangan edi.

Zilzila bolishidan avval juda kuchli portlash sodir boldi.

Shahar chekkasida shafaq ko‘ringan.

Zilzila ochogi 5 10 kilometr chuqurda joylashgan bo‘lib, zilzila markazi Qashqar mahallasi va Labzak ornida bo‘lgan.

Ayrim manbalar zilzilada 8 kishi halok bo‘lib, 150 ga yaqin kishi jarohatlanganligi haqida ma’lumot bergan.

Ha aytgancha, yangi yilga ham 25 kun qolibdi!

Ha uni buni qoyinglar, sizlarda gaz bormi?

Nega oldin ingliz xalqi bolalarini tunda uxlatish uchun suvparisi seni olib ketadi deyishganini endi bildim.

Bemorning so‘zlariga ko‘ra, uni uyda olib tashlashga qaratilgan koplab urinishlar muvaffaqiyatsiz tugadi.

Odamning operatsiyadan keyingi tiklanishi beqiyos edi va u operatsiyadan keyingi 4 kuni yotgan holatida biro‘z noqulaylik tugdirdi.

Ikkinchi Jahon urushi paytida yaponlar misli korilmagan shafqatsizlikni amalga oshirdilar va fashistlar yahudiylarni oldirganiga qaraganda koproq xitoyliklarni oldirdilar.

On minglab ayo‘llar zorlangan, ularning aksariyati oldirilgan.

Yaponiya armiyasi uchta to‘za tamoyil asosida harakat qildi.

Buning uchun u mashhur favoritga aylandi va Ajoyib Floyd laqabini oldi.

Qorabog mojarosi aslida bundan 31 yil oldin boshlangan.

Bunga 1988 yil 20 fevralda To‘g‘li Qorabog avtonom viloyati xalq deputatlari Kengashining sessiyasi Qorabogni o‘zarbayjon SSR dan Armanistonga otkazish to‘g‘risida qaror qabul qilgan voqea sabab bo‘lgan.

Fors korfazi urushi paytida skripkachi Isaak Stern Quddusdagi kontsert paytida kimyoviy hujum sirenasi yangradi, ammo u skripka chalishni davom ettiradi.

Nega xalqimiz yakshanbani bo‘zor kuni deydi?

Chunki bundan 79 yil oldin o‘zbek SSSR xalq komissarlari soveti 1941 yili yakshanbani bo‘zor kuni deb belgilagan.

Dastlab Coca Cola morfin yoki opiumga organib qolgan odamlar uchun ogriq qoldiruvchi sifatida yaratilgan.

Ichimlik alkogol, kokain va kofein aralashmasidan iborat edi.

Keyinchalik ular hamma korishi uchun namoyish etildi.

XII asrdagi Salamanka sobori Ispaniya oymakorligida siz skafandrdagi astronavtning shaklini topishingiz mumkin.

Buning ajablanarli yeri yoq: bu haykalcha 1992 yilda ustalardan biri tomonidan tiklash paytida imzo sifatida qoshilgan u astronavtni 20 asr ramzi sifatida tanlagan.

Agar bizda ham shunaqa bolsa o‘zbekistonda amaldorlar qolmaskanda a?

Otishma natijasida 2 kishi halok boldi.

Qiz o‘z harakatini faqat bitta sabab bilan izohladi: Men dushanbani yoqtirmayman.

Bu bugungi kunga yetib kelgan qilichlarning eng ogiri deb hisoblanadi.

Shuni takidlash kerakki, ikki qolli qilichlar ogirligi 4 kg gacha, bir qolli qilichlar 2 2,5 kg gacha va bitta qolli ritsar qilichlar bundan ham kichikroq bo‘ladi.

9 Rota filmida afgon chol bilan sahnada birga suratga tushishga eshak kerak edi.

Filmni suratga olish guruhi Yaltadagi hayvonot bogiga murojaat qildi, ular kamera va baland tovushlardan qorqmaydigan eshak kerakligini aytishdi.

Hayvonot bogi ishchilari zudlik bilan 40 yil oldin Kavkaz asirasi da rol oynagan Lyusya laqabli eshakni maslahat berishdi.

U 9 Rota da ham rolni mukammal ijro etdi.

Xudo, agar men yosh vafot etsam, meni jannatga jonat, men allaqachon do‘zaxda bo‘lganman.

Eng qiziq tarafi kitobning muqovasi inson terisidan qilingan.

Osha paytlarda odamlar maosh olish uchun emas, balki tirik qolish uchun ishlashgan.

Bizni abituriyentlarga juda kerakli narsa ekanmi?

Leo ismli it ikki kun davomida kochkida vafot etgan egasining qabri oldida otiradi.

Stefan Bibrovskiy 1891 yilda tugilgan va gipertriko‘z bilan ogrigan.

Uni Evropadagi shou egasi kordi va uni 4 yoshida ota onasidan sotib olgan.

Oshandan beri u butun dunyo boylab sayohat qilib, turli shoularda qatnashib, yaxshi pul ishlab topdi.

Stefan juda aqlli va oqimishli odam edi, u besh tilda gaplasha olardi.

Mish mishlarga ko‘ra, u o‘zining tashqi xususiyatiga hayron bo‘lib, unga hamma korganlari va hayotda erishgan narsalari uchun qarzdor ekanligini aytdi.

Keyinchalik u 41 yoshida yurak xurujidan vafot etadi.

Afsonaviy Sovet avtomobili ishlab chiqilganda, komissiya bir ovo‘zdan Rodina deb nom berishga qaror qildi.

Buni bilib, Stalin: Xosh, bizning Vatanimiz qancha bo‘ladi?

Mashina darhol mashhur Galaba deb nomlandi.

Mahalliy aholi Amerika hukumatidan o‘z qabilalariga nisbatan halollik va hurmatni talab qildi.

Urush qanchalar yomonligini endi tushungandirsiz?

Ushbu urush jinoyati uchun faqat bir kishi 3,5 yil davomida uy qamogida bo‘lgan va prezident Richard Niksonning shaxsiy farmoni bilan afv etilgan leytenant Uilyam Kelli sudlandi.

Darling daryosidagi ba’zi avstraliyalik qabilalarda galati odat bor.

Voyaga etganini nishonlash marosimidan so‘ng, yigit dastlabki ikki kun ichida hech narsa yemaydi, lekin kongilli bo‘lgan dostlarining qollarida ochilgan tomirlardan faqat qon ichadi.

Avval ham 10 ming somlik kupyura bo‘lganligini bilarmidingiz?

Air Florida aviakompaniyasining samolyoti Potomak daryosi ustidagi koprikka qulab tushdi.

Paragvay armiyasining askarlari 19 asr oxiri, diktator Fransisko Solano Lopez tomonidan chaqirilgan.

Vang Xu, mandarin, Oyga uchish apparatini qurishni buyurdi.

Apparat 47 poroxli raketa boglangan stul edi.

U stulga otirdi, xizmatchilar raketalarni yoqdilar, apparat esa portladi.

Portlashdan keyin mandarin joyida bolmagan.

Xizmatkorlar esa uni Uchib ketdi deb oylashgan.

Avstraliyada 1960 yillarga qadar Flora va fauna qonuni boyicha aborigenlar odamlar emas, hayvonlar deb hisoblangan va ularning soni kenguru, totiqush va boshqalar bilan bir xil royxatda qayd etilgan.

Fidji boshligi Udre Udre dunyodagi eng ashaddiy odam yeyuvchi deb ishoniladi.

U butun umri davomida odam goshtidan boshqa hech narsa yemagan va yegan odamlari soni 872 kishidan kam bolmagan.

Kopincha, uning qabilasi jangchilari tomonidan oldirilgan dushmanlarning jasadlari uning kechki ovqatiga aylanadi.

Amerikalik poygachi Denni Ongeisning 1981 yildagi eng yomon avariyasi qollari va oyoqlari singan, ichki organlari jarohatlangan.

Mutaxassislarning fikriga ko‘ra, oliklarning jasadlarini bunday joylashishi mumkin emas va ular dafn etilganida ayo‘l hali ham tirik edi, ehtimol, keyingi nikohdan vo‘z kechib, o‘z xohishi bilan erining qabriga borgan.

Nafratga tola fotosurat: qora tanli qiz, Elizabet Ekford, 1957 yilda Oq va qora ni ajratish to‘g‘risidagi qonun bekor qilingandan so‘ng oq tanlilar maktabiga bormoqda.

Ikkinchi jahon urushida yaponlar hujumiga uchragan Avstraliya dengiz floti patrul kemasi Armidaledan omon qolganlar.

Bir milliondan ortiq odamlar machete uzun, otkir pichoqda oldirildi.

Oltoy bu bugungi smartfon olchamidagi telefon, undan boshqa Oltoyga, taksofonga yoki oddiy shahar telefoniga qongiroq qilish mumkin edi.

U Sovet Ittifoqida 1963 yilda, Motorola birinchi mobil telefon ni taqdim etishidan 10 yil oldin sotuvga chiqarilgan.

Samolyotlar va Jahon Savdo Markazining minoralari hujumga uchraganidan so‘ng, ushbu binolarning aholisi tuzoqqa tushishdi.

Makka shahridagi Al Haram masjidida qurilish kranining qulashida 107 kishi halok boldi, 238 kishi jarohat oldi.

Kran Bin Laden oilasining qurilish kompaniyasiga tegishli edi 2001 yil 11 sentyabr hujumlarini uyushtirganlikda ayblangan.

U 35 AQSh prezidenti Kennedining qotili sifatida qolga olinganidan 2 kun otib, televizordagi jonli efirda oldirilgan.

Osvald o‘zi bilan prezident olimi ortida kim turgani haqida sirni olib ketgan.

Uni oldirgan Jek Rubi o‘zi ham qamoqxona olib ketadi.

Kopchilik Osvaldni yoq qilinishiga sabab u Kennedi olimi ortida turgan shaxs yoki davlatni aytib qoyishi mumkin bo‘lganligi deb hisoblashadi.

Darvo‘zabon Sem Burtram darvo‘zani qoriqlamoqda, va oyin 10 daqiqa oldin tugagan.

Qalin tuman tufayli u hech narsani kormagan.

Terri Robinson o‘z o‘g‘lini qovurgan.

Unga yengil bosh jarohati yetkazgan va uni pechga qoygan.

Bolaning jasadi qovurilganidan keyin uning o‘zi politsiyaga qongiroq qilgan.

Qotilning so‘zlariga ko‘ra, u boshqa olam ovo‘zlari bilan boshqarilgan.

Yapon askari Xitoylik kishini boshini olishdan oldin.

Djoel Rifkin kochalarni fohishalardan to‘zaladi.

Kislotali hammom qotili va London vampiri nomi bilan tanilgan ingliz serial qotili, 1940 yillarda 6 ta qotillikda ayblanib sudlangan.

Qotillikdan keyin u jabrlanuvchining tanasini yoq qilish uchun kislota ishlatgan, ammo, muhim tibbiy dalillar saqlanib qolgan.

Sevastopol mudofaasi tarixda sovet askarlarining jasorati va urushning birinchi davridagi eng ogir va uzoq muddatli operatsiyalaridan biri sifatida tushdi.

Qarshilikka qaramay, shahar tortib olindi, bu butun Qrim Germaniyaga berildi.

Gitler juda qulay po‘zitsiyani egalladi va Sovet qomondoni Ukrainani aslida yoqotib qoyganligini tan olishga majbur boldi.

Shunisi qiziqki, seriyali qotilning kimligi aniqlanganda, ularning qoshnilari va dostlari shunchaki bu odam jamiyatni dahshatga solgan manyak ekanligiga ishonishmagan.

Yaqqol misol, qoshnilar orasida shu qadar mashhurlikka erishgan Jon Geytsining ishi bo‘lib, hatto dalillar taqdim etilganidan keyin ham uning uyi podvaliga komilgan jabrdiydalarning 27 jasadi uning dostlari Geytsining aybsiz ekanligini isbotlashda davom etishdi.

Amerika rahbarining tashrifi bir hafta davom etdi, shu vaqt ichida bir qator strategik muhim hujjatlar, jumladan, ballistik raketalarga qarshi mudofaani cheklash to‘g‘risidagi shartnoma ABM va Strategik hujum qiluvchi qurollarni cheklash sohasidagi ba’zi choralar to‘g‘risida oraliq bitim OSV 1 imzolandi.

Uinston Cherchill arman konyaklarini juda yaxshi ko‘rar edi va har kuni mashhur Dvin ning bir shishasini ichardi.

Bir marta, bosh vazir Dvin o‘zining avvalgi tamini yoqotganligini aniqladi.

Faqat 12 mahbus tirik qolishga muvaffaq boldi.

Lekin doktor ayo‘lni fikridan qaytaradi va tugishni tavsiya kiladi.

Klaraning qornidagi bola yillar otib 50 million insonni yostigini quritgan Adolf Gitler edi.

Prezident Erdoganni hibsga olishga uringan turk ofitserlari jazo sifatida uning fotografiyasiga kun davomida qarab otirishga majbur qilingan.

U eng zoravon va nazoratsiz bemorlarni tinchlantirish uchun ishlatilgan.

Kebekxon davrida Chingizxon bosqinidan buyon vayron bo‘lib yotgan Balx shahri qayta tiklandi.

Xonning o‘zi ham otroq hayotga otdi.

Yuan imperiyasi bilan yaxshi aloqalar ornatdi.

Bu davrda Chigatoy ulusida ijtimoiy va iqtisodiy hayot tizimi tartibga solindi.

Mamlakatning siyosiy tizimi ham malum da rajada izga tushdi.

Kebekxon tomonidan amalga oshirilgan ot roqlashuv siyosatini uning vorislari ham davom ettirdi.

Chigatoy ulusi va qoshni davlatlar yagona pul tizimining yoqligidan katta zarar ko‘rardi.

Bu holat Kebekxonni mamuriy va pul islohotlarini amalga oshirishga majbur qildi.

Kebekxonning ilk tangalari taxminan 1321 yillarda zarb etilgan.

Yangi pul islohoti savdo sotiq jadal rivojlanishi uchun xiz mat qilishi lo‘zim edi.

Kebekxon Oltin Orda va Hulakular saltanati namunasida ikki xil tanga zarb ettirgan.

Pul islohotiga ko‘ra, ilgari chiqarilgan bitta kumush tanga orniga endi bir xil qiy matdagi ogirligi 8 grammdan ortiq bo‘lgan kichik dirhamlar va yirik dinorlar zarb qilindi.

Qonunga ko‘ra, 1 dinor 6 dirhamga teng qilib belgilandi.

Kebekxon zarb etgan yangi tangalar xalq orasida kepaki nomini oladi.

Bunga qadar savdo munosabatlarida mahalliy sulola hukm dorlarining pullaridan foydalanilar edi.

Mazkur pul birliklari keyinchalik Oltin Orda davlati hududida ham ommalashgan bo‘lib, u orqali rus knyazlikla rida ham muomalada bo‘lgan.

Rus davlatida joriy bo‘lgan kopeyka aynan kepaki pul birligi nomining buzilgan shaklidir.

Alouddin Tarmashirinxonning islom dini ni qabul qilishi uni musulmon fuqarolariga yaqinlashtirdi.

U o‘z qoshiniga aholiga zarar yetkazmaslik, tobelarga adolatli muomalada bolishni buyurdi.

Tarmashirin kochmanchilik ananasiga sodiq bo‘lgan mogul amirlarini dehqonchilik bilan shugullanishga majbur qildi.

Bu paytga kelib bir qancha Chigatoy amirlari Movaroun nahrda yer yoki boglarga ega bo‘lgan bo‘lsa-da ulardan istaganicha foydalanar, dehqon chilik bilan shugullanishlari shart emas edi.

Bu holatlar o‘z navbatida Tarmashirin xonga nisbatan noro‘ziliklarni yuzaga keltirdi.

Natijada Chigatoy ulusining sharqiy qismida Tarmashirinxonga qarshi isyon kotarildi va unga jiyani Buzan ibn Duva Temur boshchi lik qildi.

Tarmashirinxon siyosatidan noro‘zi bo‘lgan kochmanchi mogul zodagonlari is yon kotarib, Buzanni o‘zlariga hukmdor deb e’lon qildi.

Tarmashirinxon taxtga otirishidan oldin Gazna noibi edi.

Kuch toplash uchun Gazna ga yo‘l olgan Tarmashirinxon qolga olindi va qatl etildi.

Taxtga chiqqan Buzan siyosiy jihatdan ota qattiqqol bo‘lib, yasoq qoidalarini qayta joriy qildi.

Shuningdek, Buzan saltanatni yakka idora qilishga intilib, sulola vakillarini qirgin qilish yo‘lidan bordi.

Natijada, bir qator amir lar Buzandan noro‘zi bo‘lib, unga qarshi isyon tayyorlaydilar va xon o‘z amirlari tomonidan oldiriladi.

Chigatoy ulusi taxtiga Oqtoy avlodidan bo‘lgan Ali Sulton otirgan davrda ulusning sharqiy qismida islom asosiy din darajasiga kotarildi.

Hukmdor bunga gayridinlarning turmush tarzi sabab deb hisobladi va vabodan ularga qarshi ku rashda qurol sifatida foydalandi.

Koplab bud daviylik va nasroniy dinidagi ruhoniylar quv gin qilindi.

Ali Sultonning vafot etishi bilan Chigatoy ulusida taxt uchun kurash yana avj oldi.

Chigatoy ulusida kechgan uzoq kurashlardan keyin 1343 yili chigatoiylardan bo‘lgan Yasa vurning o‘g‘li Qo‘zonxon Chigatoy ulusi taxtiga otirdi.

Chunki mahalliy aholi bunday epidemiyalarga qarshi kura shishning zaruriy choralari bilan yetarli cha tanish bo‘lgan.

Ammo ushbu kasallik sayyohlar, elchilar va karvonlar orqali 1340 yillar ikkinchi yarmida Yevropaga keng yoyiladi.

To‘zalik va sanitariya ishlari yaxshi yo‘lga qoyilmaganidan bolsa ke rak, bu vabo Yevropada ota katta kolam li halokatga sabab bo‘ladi.

Bu epidemiya Yevropa tarixida Qora olim deb yuriti lib, uning natijasida Yevropa aholisining 3040 foizi nobud bo‘ladi.

Mogullar kelib chiqishi aralash bo‘lgan asl mogul bolmagan odamlarni qoraunas qoragunas aralashgan, duragay deb atashgan.

Shunday qilib, Yettisuvda yashayotgan mogullar Movarounnahrga kochib kelganlarni qoraunas deb ataganlar.

Movarounnahrda yashayotgan mogullar esa Sharqiy Turkiston va Yettisuvda yashovchi mogullarni jete qaroqchi, talonchi deb atay boshlashadi.

Buzan Duva Temur o‘g‘li musulmon bo‘lib, ammo imoni sust, axloqi buzuq odam edi.

Unga qasamyod qilib, Tarmashirinni agdarganlarining sababi shunda ediki, sul ton o‘z bobosi, musulmon mamlakatlarini xonavayron etgan Chingizning vasiyatlarini bajarma gan.

Chingiz o‘z farmoyishlaridan iborat Yasoq deb atalgan bir kitob tuzgan.

Kimki shu kitobda bitilgan buyruqlarni bajarmasa, u agdarib tashlanishi shart.

Chingizning vasiyatiga ko‘ra, ular yilda bir marta toy deb ataladigan ziyofatga yigilishadi.

Chingiz avlodlari amirlar, xotunlar va yirik sarkardalar shu kuni mamlakatning tort tarafi dan kelib, jamuljam bolishadi.

Sulton Tarmashirin ziyofat tiklashni bekor qilib, bu odatga bar ham bergan edi.

Ular Tarmashirinning xuddi shu ishi uchun, shuningdek, tort yil mobaynida Xuroso‘nga tutash viloyatda yashab, mamlakatning Xitoyga yaqin qismiga kelmagani uchun ham darg‘azab bolishgan.

Mavjud urf boyicha har yili shu joyga kelib, bu yerdagi qoshinlarning ahvolini korib qaytishi shart edi.

Ibn Battutaning Sayohatnoma asaridan Manbalarda 1.

Naxshab, Navtaka, Nasaf so‘zlarining Qarshi atamasi bilan qanday bog‘liqligi bor?

Qarshi shahrini geografik tavsiflang.

Uning o‘ziga xosligi nimada?

Qarshi shahrining geografik shartsharoiti mogullar o‘z urfodatlarini amalga oshirishi uchun qanchalik mos kelgan?

Tarmashirinxon hukmronligi davriga baho bering.

U davlat boshqaruvida qaysi qonunlarga amal qilgan?

Imom nima uchun hukmdorning buyrugini bajarmadi?

Hukmdor nima sababdan imomni jazolamadi?

Chigatoy ulusidagi siyosiy tarqoqlikning sabablarini sanab bering.

Termiz hukmdori Ali al Mulk Chigatoy ulusi xoni Buzanga qarshi kurashda ishtirok etdi va xon urushda qatl qilindi.

Shundan boshlab Termiz Madinat ar rijol Mardlar shahri deb yuritiladi.

Naxshab, Navtaka, Nasaf so‘zlarining Qarshi atamasi bilan qanday bog‘liqligi bor?

Qarshi shahrini geografik tavsiflang.

Uning o‘ziga xosligi nimada?

Qarshi shahrining geografik shartsharoiti mogullar o‘z urfodatlarini amalga oshirishi uchun qanchalik mos kelgan?

Tarmashirinxon hukmronligi davriga baho bering.

U davlat boshqaruvida qaysi qonunlarga amal qilgan?

Imom nima uchun hukmdorning buyrugini bajarmadi?

Hukmdor nima sababdan imomni jazolamadi?

Chigatoy ulusidagi siyosiy tarqoqlikning sabablarini sanab bering.

Mamlakatimiz tarixida qaysi davlat Sharqiy va Garbiy qismga bolinib ketgandi?

Bolinish sababi nimada edi?

Davlatlarning ikki qismga bolinib ketishiga qanday omillar sabab bo‘ladi?

Chingizxon vafotidan keyin uning harbiy yurishlari natijasida qolga kiritilgan ulkan hudud ogillari Jochi, Chigatoy, Oqtoy va Toli ortasida taqsimlangan hamda har bir siyosiy birlik ulus deyilgan.

Mogullar salta natining poytaxti va ulug xonning qarorgohi Qoraqurum shahri sanalgan.

Chigatoyga Turonning kattagina bolagi shimolda Yettisuvdan janubda Amudaryo gacha, garbda Xorazmning janubidan Shar qiy Turkistongacha bo‘lgan yerlar berilgan.

Shu tariqa, chingiziylar tomonidan tuzilgan Chigatoy ulusi paydo bo‘lgan.

Uning markazi dastlab Olmaliq shahrida ho‘zirgi Xitoyning Shinjon viloyatiga qarashli joy bo‘lgan, keyin chalik Qarshiga kochirilgan.

Bu hududda ya shaydigan aholining aksari turkiylar bo‘lsa-da umumiy tarzda mogullar deb yuritilgan.

Chigatoyxon avlodidan bo‘lgan Qo‘zonxon hokimiyatning markazlashuviga qarshilik kor satgan turk mogul amirlari bilan kurashga kirishdi.

Isyon boshida amir Qazagon turar edi.

U ochiqdan ochiq xonga qarshi chiqdi va 1345 yil kuzida Amudaryo qirgogidagi Soli Saroy hududida qoshin topladi.

Xurosonda ikki qoshin toqnash keldi va jangda amir Qazagonning ko‘ziga oq tegdi.

Natijada amir Qazagon yengilib, janubga chekindi.

Qo‘zonxon esa dushmanni taqib qilish orniga Qarshiga qaytib keldi.

Ammo shu yili Qashqadaryo vohasida qish ning qattiq kelishi natijasida Qo‘zonxon qoshi nidagi otlarga qirgin keldi.

Amir Qazagon Qo‘zonxonga qarshi qoshin tortib, ikkinchi jangda uni maglub etdi.

Qo‘zonxonning vafoti bilan Chigatoy xo nadoni azolarining Movarounnahrdagi hukm ronligi amalda tugaydi.

Ularning qolidan boshqaruvni olgan amirlar xon xonadoni va killarini faqat Chingizxon urugidan bo‘lgani sababli nomigagina taxtga otqazishgan.

Amir davlatning boshida turgan va u ulus amiri deb atalgan.

Amir Qazagon joriy et gan Chigatoy xonlarini nomigagina taxtga kotarish ananasi esa shu davrdan boshlab o‘zbek davlatchiligi tarixiga qogirchoq xon, soxta xon kabi tushunchalarni olib kirgan.

Amir Qazagon ilk bor soxta xon sifatida Oqtoy naslidan bo‘lgan Donishmandchaxonni taxtga kotargan.

Amir Qazagon olimidan so‘ng o‘g‘li amir zoda Abdulloh taxtni egalladi, lekin hokimiyati uzoq davom etmadi.

Uning mamlakat bosh qaruvidagi adolatsiz va qattiqqol siyosati Mo varounnahrda amirlar isyoniga sabab boldi.

Barlos urugidan Amir Hoji Barlos bosh chiligidagi bir guruh amirlar isyon kotarib, Abdullohni taxtdan agdarishdi.

Ushbu isyon natijasida Movarounnahrda boshboshdoq liklar avj olib ketdi.

Chigatoy ulusining garbiy qismida taxt uchun kurashlar ketayotgan bir paytda, 1348 yilda Tugluq Temur Chigatoy ulusining sharqiy qismida hukmdor boldi.

Buning natijasida goh bolinib, goh birlashtirib turilgan Chigatoy ulusi rasman ikkiga bolinib ketdi.

Chigatoy ulusining har ikki qismida ham xonlar real hokimiyatga ega bolmay, amirlar boshqaruviga qaram bo‘lib qolgan edi.

Chingizxon tomonidan Chigatoy xonga berilgan hududlar dastlab ulug xoqonga boysungan bolsa, keyinchalik bu ulus alohida mustaqil davlatga aylandi.

Lekin mogullar ning boshqaruv ananalarini saqlab qolishga bo‘lgan intilishi mahalliy musulmon zodagonlarning man faatlari bilan toqnashishi tabiiy edi.

Natijada asta sekin mogul xonlari va amirlari otroqlashib, islom dini va mahalliy ananalarni o‘z turmush tarzi uchun qabul qildilar.

Donishmandchaning shunchaki bir nishon sifatidagi nomini aytma sa, uning mulk va xazina ishlariga aralashuviga yo‘l qoymadi.

Fitnachi badkor odamlar uning oldida so‘zlashga ogiz ocholmasliklari uchun ishonchli voqeanavislarni mulo‘zim va keshik tonlar nomi bilan uning ordusiga xizmatga tayinladi.

Alqissa, ikki yil ichida mamlakatda barqa rorlik ornatilib, fitnachilar dimogini sha rorat tark etib, yomonliklar bosilgach, amir Qazagon Donishmandchaga Oqtoy qoon naslidan degan ayb qoyib, uni shahid qildi va Chigatoy naslidan bo‘lgan Bayonqulini sal tanat taxtiga otqazdi.

Donishmandchaning korguliklari uning ham boshiga tushishini anglab, u zaruratdan zamona muhitiga mos lashdi va saltanat gilamida amir Qazagon bi lan xizmatkor kabi otirdi.

Bu ikki ulug zotning ittifoqi va Qazagon ning adolati tufayli mulk u millat ishlari shu darajada mustahkam va ustuvor boldiki, bori bilan qoy bir suvloqdan suv ichib, darvish kulbasi bexatarligidan najot uyiga aylandi.

Zulm nomi va sitam nishoni hayot yuzasidan batamom yoqoldi.

Oddiy odamlar va uluglar, musofirlar va muqimlar, kattayu kichik, barchaning dilida ro‘zg‘or tashvishidan shi koyat qolmadi va Anushervon adolati haqidagi hikoyalar xalq xotirasidan unutildi.

Uning adolat olchovi shu qadar yuksakka yetdiki, biron amir yoki vazir mol mulkdan ushr soligi va rasmiy qabchurdan boshqa bi ron rasm bilan hech bir bandadan bir dinor ham ololmasdi.

Aholining otroqlashuvi natijalari qanday ijtimoiy siyosiy o‘zgarishlarga sabab boldi?

Pul siyosati otkazilishining mustaqil iqtisodiyot bilan qanday bog‘liqligi bor?

Mustaqil davlat bolish uchun siz bu davrda yana qanday islohotlarni amalga oshirishni tavsi ya qilgan bolardingiz?

Kebekxon Qarshi shahri bilan bog‘liq yana qanday islohotlar otkazgan edi?

Qarshi shahri qanday vujudga kelganini ayting.

Pul islohotlarini otkazish mamlakat iqtisodiyotiga qanday tasir korsatadi?

Siz bu davrda yana qanday islohotlarni amalga oshirishni taklif qilgan bolardingiz?

Fikringizni davr nuqtayi nazaridan turib izohlang.

Chigatoy ulusidagi soliq tizimi kim tomonidan ishlab chiqilgan edi?

Chigatoy xonlarining mintaqada mus taqil davlat birlashmasini tuzish uchun olib borgan o‘zaro urushlari, talon torojlar mam lakat iqtisodiyotiga tasir korsata boshladi.

Bu esa xalqning koplab noro‘ziliklariga sa bab boldi.

Bunday holatlarning oldini olish maqsadida Mogulistonning ulug xoqoni Munke soliq va hashar ishlarini tartibga solish to‘g‘risida maxsus farmon yorliq chiqardi.

XIII asr ortalarida Chigatoy ulusi ning mogul amaldorlari orasida otroqlikka ko chish, shahar hayotiga yaqinlashish, mahalliy otroq aholining boy madaniyatidan foydala nish jarayoni kuchaydi.

Yomlar boylab pochta xizmati uchun ajratilgan otlar soni belgilanib, aholidan ortiqcha ot talab qilish man etildi.

Shuningdek, elchilarga qollarida bevosita topshiriqlari bolmasa, shahar yoki qishloq larga kirmasligi va aholidan ular uchun bel gilanganidan ortiqcha yem xashak hamda o‘ziq ovqat olmasligi uqtirildi.

Shu tariqa aholi o‘zboshimchalik bilan yigib olinadigan hisob siz tolovlardan o‘zod boldi.

Mogullar saltanatida 4 ta soliq turi joriy qilingan bo‘lib, hunarmand va savdogarlar tamga, chorvachilar qopchur va deh qonlar kalon soligini doimiy tarzda tolab borishgan.

Otroq aholidan tashqari koch manchilar mahsulot tarzida tolaydigan soliq shulen deb nomlangan.

Bunda har bir po dadan ikki yashar qoy, qimiz uchun har ming ta otdan bir biya olingan.

Tortinchi soliq esa bir yilda bir marta mogul hukmdorlarini sharaflash uchun ularga boysunuvchi xalqlar dan yigib olingan.

Chigatoy ulusidagi soliq tizimi Mahmud Yalavoch tomonidan ishlab chiqilgan.

U mav jud bo‘lgan ananaviy soliq tizimini ham saqlab qolib, bosqinchilar kiritgan yangi soliq tartibi ni o‘rnatgandi.

Aholisining katta qismini mah sulot ishlab chiqaruvchilar tashkil qiladigan Chigatoy ulusida xonlar soliq yigimi borasida kop muammolarga duch kelishgan.

Bunda asosiy masala xalqning ikkiyoqlama: ham ulus xonlari, ham ulusni boshqarayotgan mahalliy hukmdorlarga ananaviy soliqlarni tolashi bi lan bog‘liq edi.

Xoqon xazinasi uchun yuboriladigan so liqlar xonlar va ularning vakillari tomonidan barot ijara tarzida oldindan yigilib, markaz ga yuborilgan.

so‘ng aholidan belgilangan miqdordan oshirilgan holda turli qarshiliklar ga qaramay, zoravonlik bilan undirib olingan.

Mogullargacha bo‘lganidek, diniy ula mo lar vaqf mulklari hisobidan aholini ijtimoiy qollab quvvatlagan.

Aynan vaqf mulklaridan keladigan foydadan taminlanuvchilar safida vaqf tasischilaridan tashqari imom, shayx, mutavvali, muazzin, xizmatchi, oshpaz va omborchilar bo‘lgan.

Shu bilan birga, Quron oqishni organuvchi bolalarga, yetimlarga usto‘zlik qiluvchilar ham vaqf mablagi hiso bidan kun kechirishgan.

Chingizxon istilosi va mogul shahzoda lari ortasidagi doimiy urushlarning Turon xalqlari uchun keltirgan ogir oqibatlaridan biri aholi sonining keskin kamayishi va ijti moiy muam molarning kopayib ketishi edi.

Aholining iqtisodiy ahvoli nihoyatda ogir bo‘lgan sharoitida vaqf xonaqolari kam bagallar va boshqa kishilarni ijtimoiy himo yalovchi asosiy manzil vazifasini otagan.

Kelgan odam doimo issiq ovqat, non, quruq va hol meva bilan kutib olingan.

Bu yerga qadam bosgan har qanday kishiga etibor qaratilgan.

Har bir musofir fuqaroga kunlik o‘ziq ovqat miqdori belgilangan.

Ijtimoiy hayotda hunarmandlar va dehqon lar mahsulot ishlab chiqaruvchilar ham aso siy soliq tolovchilar qatorida bo‘lgan.

Dehqonlar orasida mogullar hukmron ligi yillarida ham ulargacha davrdagi singari yerga ishlov beruvchi asosiy guruhlardan biri kadivarlar deb nomlangan guruhlar bo‘lgan.

Buxoro vaqf hujjati dagi ma’lumotga ko‘ra, kadivarlar yirik yer egalari, dindorlar va oq suyaklarning yerlariga ishlov berishgan.

Shu ningdek, poliz maydonlari, boglarda ishlov chilar bogbon va muzori deb atalgan.

Manaviy turmush deganda nimani tushunasiz?

Jamiyat manaviyatining yuksalishi qanday omillarga bog‘liq?

Mogullarning istilosi Movarounnahrning madaniy va xojalik inshootlariga qanday tasir korsatgan edi?

Choparlar, yo‘lovchilar ot almashtiradigan joy.

Yomda doimo otlar ulovga tayyor turgan.

Mogullar bosqini va hukmronligi Turon ilm fani va madaniy hayotiga salbiy tasir korsati shi tabiiy edi.

Bu davrda kubraviya tariqati rivojlanib, Oltin Orda xoni Berkaxon davrida xonlikning katta hududiga yoyildi.

Munkaxon ning onasi Buxoroda o‘zi barpo etgan Xoniya madrasasiga Sayfiddin Boxarziyni mudarris etib tayinlagan.

Chigatoy xonlarining tasavvuf vakillariga nisbatan bunday yo‘l tutishiga sabab mahalliy aholi orasida ularning mavqeyidan foydala nib o‘z siyosatlarini yuritish bo‘lgan.

Chigatoy xonlaridan birinchi bo‘lib Muborakshoh islom dinini qabul qildi.

Tarmashirinxonning islom dinini qabul qili shi esa ulus hukmdorlarining islomlashuviga sabab boldi.

Bu davrda islom dini uzil kesil mogul xonlari va ularning yaqinlari e’tiqod qiluvchi dinga aylandi.

Bu davrda tasavvufning yirik namoyanda laridan biri Xoja Ali Romitaniy XIII asr orta lari bo‘lib, u naqshbandiya tariqati silsilasida 12 maqomda zikr qilingan.

XIII asrning ikkinchi yarmiga kelib Orta Osiyoda ilm fan, adabiyot, marifat va madani yatning ayrim tarmoqlari tiklana boshlagan.

Jumladan, XIII asrda Orta Osiyoda talim tarbiya va xalqning boy intellektual salohiyati mogullar istilosiga qaramasdan manaviy marifiy jihatdan rivojlanishni boshladi.

Ajdodlarimizning bunday talim jarayonidagi mazmun, shakl, usul va vositalaridan boxabar bolishi yoshlar tarbiyasida o‘zining bebaho qiymatiga egaligi bilan ajralib turgan.

Talim tizimi ilgarigidek dastur va anana asosida yo‘lga qoyilgan.

Boshlangich talim masjidlarga qarashli maktablarda olib borilgan va besh yil atrofida davom etgan.

Ogil bolalar ga masjid imom xatiblari, qizlarga esa otinlar dars bergan.

Madrasalarga maktabni tugatgan ospirinlar qabul qilingan.

Talabalar yoshi 10 dan 40 gacha bo‘lgan.

Ular madrasa yotoqxo nalarida yashash huquqiga ega bo‘lgan.

Tala balar kunduzgi bolimda oquvchilar va darslar ga erkin qatnovchi sirtqi toifalarga ajratilgan.

Madrasada oqish talabalar iqtidoriga qarab ortacha 712 yil davom etgan.

Har bir mad rasada 60100 ga yaqin talaba bilim olgan.

Orta Osiyoda VIII asrdan talim tili arab va fors tili bo‘lib kelgan bolsa, Chigatoy ulusida uygur tili ham alohida nufuzga ega hisoblan gan.

Mogul qabilalarining o‘z yo‘zuvi mavjud emasligi sabab Chingizxon mogullar uchun uygur yo‘zuvini qabul qildi.

Chingizxon o‘z far zandlariga ushbu yo‘zuvni orgatishni buyurdi.

Natijada xon oilasi va nufuzli sarkardalar orasi dagi yo‘zishmalar uygur tilida olib borilgan.

Koplab yirik mogul amaldorlari uygurlardan bo‘lgan.

Chigatoy ulusida baxshi lavo‘zimidagi uygur xattotlari faoliyat olib borgan.

Ular hukmdorlarning maxsus farmonlari va zafar nomalarni yo‘zish bilan shugullangan.

Keyinchalik Chigatoy ulusi hukmdorlari ning islom dinini qabul qilishi natijasida uygur yo‘zuvi ornini arab yo‘zuvi egallagan.

Shunga qaramay, uygur xati temuriylar davrida ham malum darajada amalda bo‘lib keldi.

Arab yo‘zuviga nisbatan u qadar keng tar qalmagan uygur yo‘zuvi asosan saroyning ichki yo‘zuviga aylanib qoldi.

XIII asrda Buxoroda Xoja Bulgoriy madra sasi hamda Urganchda Xorazm noibi Qutlug Temur tomonidan qurdirilgan ulkan madrasa faoliyat yuritgan.

Bu paytda Buxoro shahrida ikkita yirik madrasa bunyod etilgan.

Bular Xoniya va Masudiya madrasalari bo‘lgan.

Samarqand ham o‘zining madaniymarifiy va ilmiy markaz maqomini saqlab qoldi.

Samarqanddagi Tamgachxon madrasasida talabalarning darsni o‘zlashtirishlariga qarab oylik maosh belgilangan.

Talaba qoidaga zid ishlar qilsa, axloqida nuqsonlar sezilsa, uzrli sababsiz darslarga qatnashmasa, oqishdan chetlatilgan.

Chingizxon istilosi natijasida talim tizimi biro‘z muddat izdan chiqqan bo‘lsa-da olka dagi ilmiy muhit, mahalliy aholining manaviy marifiy, axloqiy merosi va qadriyatlarga so diqligi talim tizimining yana qayta oyoqqa turishiga sabab boldi.

Boshlangich maktablar VIIIIX asrlardan boshlab kattoblar deb ham atalgan.

Ular arabcha kataba, yani yo‘zmoq felidan olin gan va keyinchalik bu nom koplab mamlakat larda maktab so‘zi bilan almashgan.

Maktab umumiy ma’noda yo‘zadigan joy mazmunini anglatgan.

Madrasa so‘zi esa darasadan olingan bo‘lib, dars oladigan joy mazmunini anglatgan.

Maktablarning maq sadi oqish va yo‘zishni orgatish hamda islom dinining asoslari bilan tanishtirishdan iborat bo‘lgan.

Baxshi atamasining dostonlar ijrochisi ma’nosidan boshqa mazmuni ham bor.

Chigatoy ulusi, Oltin Orda, keyinchalik Qo‘zon va Qrim xonliklarida kotiblarni Boburiylar davlatida harbiy qismlarning hisob kitob ishlarini olib boruvchi va ularga maosh tolovchi yirik amaldorlarni, Buxoro xonligida mamuriy binolar qurishda mablag sarf xarajat hisobini olib boruvchi kishilarni, turkmanlarda urug oqsoqollarini ham baxshi deb atashgan.

Mogullar bosqinining Turon shaharlari hamda dehqonchilik vohalariga tasiri qanday boldi?

Fikringizni misollar bilan asoslang.

Chingizxon bosqini ilm fan rivojiga qanday tasir korsatgan deb oylaysiz?

Xalqimizda Oqqan daryo oqaveradi degan maqol bor.

Bu maqol bilan ilm fan rivoji ortasida qanday bog‘liqlik bor?

Chingizxon bosqinidan keyin mahalliy xalqlarning madaniyatida qanday o‘zgarishlar boldi?

Mahalliy xalqlarning qaysi anana va qadriyatlari mogullar tomonidan qabul qilindi?

Buning sababi nimada deb oylaysiz?

Adabiyot va tarixnavislik Chigatoy ulusi davrida Turonda ilm fan qoshni hududlar ga nisbatan biro‘z oqsadi.

Shunga qaramay, adabiyot, tafsir, tarixnavislik va hadis ilmi malum darajada rivoj topdi.

XIII asr va XIV asrning ikkinchi yarmida adabiyot yona lishida, ayniqsa, Jaloliddin Rumiy 12071272, Sadiy Shero‘ziy 12191293, Amir Xusrav Dehlaviylarning 12531325 orni va mavqeyi kotarilib, ular jahon adabiyoti olami da keng tanildilar.

Asli Balx shahridan bo‘lgan Jaloliddin Rumiy arab, fors va turkiy tillarda ijod qilgan yirik mutafakkir edi.

Jaloliddin Rumiy xorazmshoh Jaloliddin Manguberdi kabi Sulton Takishning nabirasi bo‘lgan va bu ikki yirik shaxs yaqin qa rindosh edi.

Umrining katta qismi Rum Turkiya davlati da otgani uchun ham o‘ziga Rumiy nisbasini olgan.

Rumiy Halab, Damashq va Bagdod madrasalarida oqidi, mudarrislik qildi hamda buyuk tasavvuf shoiri va faylasufi bo‘lib tanil di.

U sheriyatda tasavvufiyfalsafiy janrni rivojlantirib, 36 ming baytdan iborat Masnaviyi manaviy dostonini yaratdi.

Asar Quroni karim va hadisi sharif ma’nolarini o‘ziga singdirgan, unda inson hayoti bilan bog‘liq barcha masalalar badiiy usul da bayon etilgan.

Jaloliddin Rumiy yirik mutafakkir bo‘lib, koplab odamlar uning oldiga maslahat va dars tinglagani kelardi.

Bir kuni uning oldiga qoshni ayo‘l o‘g‘li bilan kelib, shunday deydi: Barcha usullarni qollab kordim, lekin o‘g‘lim baribir menga quloq solmayapti.

U juda kop shirinlik yeydi.

Iltimos, bu yaxshi emasligini unga ayting.

U sizning gapingiz ga quloq soladi, zero, sizni juda hurmat qila di.

Rumiy bolakayning ko‘zlaridagi ishonchni korib, dedi: Uch haftadan so‘ng keling.

Axir bu oddiy narsa ku!

Odamlar uzoq olkalardan muammolarini hal qilish uchun kelar, Rumiy esa ularga shu zahotiyoq yordam berardi...

Shunga qaramay, ayo‘l uch haftadan so‘ng ke ladi.

Rumiy bolakayga qarab deydi: Yana uch haftadan so‘ng keling.

Shunda ayo‘lning toqati toq bo‘lib, gap ni mada ekanini so‘rashga qaror qiladi.

Ammo Rumiy boyagi gapini qaytaradi.

Ular uchinchi marta kelishganda Rumiy bolakayga deydi: o‘g‘lim, maslahatimga quloq tut, kop shirinlik yema, bu so‘g‘liq uchun zararli.

Boshqa yemaganim bolsin, deya javob beradi bolakay.

Shundan so‘ng ona o‘g‘lidan tashqarida poylab turishini soraydi.

Bola chiqqach, ona Rumiydan nima uchun birinchi kuniyoq shu nasihatni qilma gani haqida soraydi.

Jaloliddin iqror bo‘lib, o‘zi ham shirinlik yeyishni yaxshi korganini, boshqalarga masla hat berishdan oldin o‘zi bu odatdan vo‘z kechi shi lo‘zim bo‘lganini aytadi.

Avvaliga buning uchun uch hafta yetarli deb hisoblaydi, ammo adashadi...

Donishmandning sifatlaridan biri shu: u boshqalarni o‘zi bosib otmagan yo‘ldan yurishga undamaydi.

U avvalambor o‘ziga to‘g‘ri.

Uning so‘zlari haqiqat bilan uygun.

Bu yerda bir hikmatni eslamay iloj yoq: Agar rahmdil inson yo‘lgon ilmni targib etsa, u haqiqatga aylanadi.

Agar ahmoq odam haqiqatni aytsa, u yo‘lgonga aylanadi.

Sadiy Shero‘ziy esa o‘zining Guliston va Boston asarlari, gazallari, axloqiy fikrlari bilan keng shuhrat qo‘zondi.

Madrasani tu gatgan Sadiy Sharq mamlakatlari boylab 20 yillik sayohati davomida Kichik Osiyo, Misr, Xuroson, Sharqiy Turkiston, Hindiston kabi mamlakatlarni bazan ulovda, bazan piyoda kezib chiqqan.

XIII asr ortalarida Shero‘zga qaytib kelgan Sadiy dunyo tashvishlaridan o‘zini chetga olib, Tarix saboqlari shahar chekkasidagi bir xonaqohda faqirona hayot kechirgan.

Uning asarlarida ona Vatan ga muhabbat, insonparvarlik, mehr muhabbat goyalari yetakchi orinda turadi.

U o‘z asarla rida kishilarni o‘zaro hamjihatlik va totuvlikka, hukmdorlarni adolat va insofga chaqirib, sal biy xususiyatlarni qoralab chiqadi.

Sadiy ona shahri Shero‘zda vafot etgan.

Xusrav Dehlaviy Hindistonning shimoliga mogul bosqinidan qochib borgan asli kesh shahrisabzlik kishilar xonadonida dunyoga keldi.

U Dehlida sulton saroyida yashab, o‘zi ning Xamsa dostonini, Hindistonda ho‘zirga cha mashhur Xizrxon va Duvalrani, Golib lik kaliti, Falakning toqqiz gumba’zi kabi asarlarni yo‘zdi.

XIII asrning ikkinchi yarmidan boshlab ta rixnavislik ham rivoj topa boshladi.

Bu davr da Abu Umar Juzjoniy, Alouddin Otamalik, Fazlulloh Rashiduddin, Shihobiddin an Nasaviy lar nodir tarixiy asarlar yo‘zdi.

Bu davrning yana bir mashhur shaxsi fay lasuf va ruboiynavis Pahlavon Mahmuddir 12471326.

U olim, shoir, kuragi yerga teg magan pahlavon, shu bilan birga, postindo‘z va telpakdo‘z hunarmand bo‘lgan.

Adib Haqiqatlar xazinasi nomli masnaviy yaratgani haqida ma’lumotlar bor.

Pahla von Mahmudning ruboiylari mashhurdir.

U Puryovaliy pahlavonlar boshligi nomi ni oladi.

Xalq ichida esa behad saxovatli, bagrikeng, adolatli inson sifatida hurmat qo zondi.

U goliblikdan tushgan mukofotlarni yetim yesir, nogironlarga hadya etar, postin do‘zlik hunaridan kelgan daromadini atrofi dagi kambagallar bilan baham ko‘rar edi.

U XIV asr boshlarida o‘z hisobidan maqbara ham barpo etdi.

Uning mardligi, tantiligi, haqpar varligi to‘g‘risida bizning kunlarimizga qa dar turli hikoyat, rivoyatlar ham yetib kelgan.

Keyingi asrlarda hatto yovmut turkmanlari bu nomni o‘zlarining harbiy hayqiriqlariga aylan tirganlar.

Turkiy tilda ijod qilgan yana bir ijodkor Nosiriddin Rabguziydir.

U XIII asr oxiri XIV asr boshlarida yashab, ijod qilgan.

Bizgacha uning birgina Qisasi Rabguziy Qisasul anbiyo asari yetib kelgan.

Ushbu asar islom dinini qa bul qilgan mogul beklaridan biri Nosiriddin Toqbuganing iltimosiga ko‘ra 1309 yilda yo zilgan.

Asar 72 qismdan iborat bo‘lib, pay gambarlar haqidagi qissalar, diniy rivoyat va hikoyatlar, xalq ogzaki ijodi, tarixiy asarlar, diniy kitoblar asosida bayon etilgan diniy falsafiy, tarixiy, axloqiy asardir.

Bu paytga kelib turkiy adabiyot rivoji bi lan bir qatorda tasavvuf, din ilmlarining ham rivojlanishi ko‘zga tashlandi.

Tasavvuf ilmi ning namoyandasi, naqshbandiylik tariqatining asoschisi Bahouddin Naqshband 13181389 o‘z mehnati bilan halol kun korish goyasi ni targib qildi.

Xalq orasida Xoja Bahouddin, Bahouddin Balogardon, Balogardon, Xojayi Buzruk nomlari bilan ham mashhur boldi.

Xoja Bahouddin Naqshbandning asl ismi Naqshband aqidasi Dil ba yor u dast ba kor, yani Kongling doimo Allohda bolsin, qoling esa ishda degan goyani ilgari suradi.

Bahouddin Naqshband o‘z mehnati bilan kun korishni yoqtirgan, topgan tutganlarini yetim yesirlarga, beva bechoralarga inom etgan, hukm dorlardan o‘zini yiroq tutgan, ular oldida hech qachon tamagirlik qilmagan.

Tarixiy atamalarni eslab qoling Amir Xusrav shogirdlari qurshovida.

Sulton Husayn Mirzoning Majolis ul ushshoq asariga ishlangan miniatyura.

Manbalarda u kishining otasi ham, bobosi ham Muhammad ismli bo‘lgani qayd etiladi.

Yoshligida otasining yonida matolarga naqsh solish hunari bilan mashgul bo‘lgani uchun Naqshband laqabini olgan.

Bahouddin so‘zi dinning nuri degan ma’noni anglatadi.

XIII XIV asr boshlarida faoliyat korsatgan adabiyot namoyandalarini sanab bering.

Ularning asarlarida asosan qanday goyalar ilgari surilgan?

Asli balxlik bo‘lgan Jaloliddin Rumiy nima sababdan Rumga ketgan deb oylaysiz?

Bahouddin Naqshband xalq orasida qanday nomlar bilan mashhur bo‘lgan?

XIII asrning ikkinchi yarmidan boshlangan madaniy osishning sabablarini sanang.

Nima sababdan Chigatoy ulusida ogir siyosiy va iqtisodiy ahvol yuzaga keldi?

Qanday voqealar tasirida Chigatoy ulusi parokandalikka yuz tutdi?

Bu davrda Movarounnahr boshqaruvi kimning qolida edi?

XIV asrning 4050 yillariga kelib Chigatoy ulusi hududla rida o‘zaro parokandalik va o‘zboshimchalik hukm surar edi.

XIV asrning 40yillarida sulolalar ortasidagi nizofitnalar, o‘zaro urushlar natijasida Chigatoy ulusida ogir si yosiy va iqtisodiy ahvol yuzaga kelgandi.

Mogul xoni Qo‘zonxon hokimiyatni qattiqqollik bilan idora qilgan.

Shunday bo‘lsa-da mahalliy amirlar va mogul amaldorlarining itoatsizligini butunlay yoq qilolmagan.

Ular xon bilan raqobatlashish darajasiga yetib borishgan.

Natija da koplab amaldor, zodagonlar o‘z davri ning qudratli amiri Qazagonning huzuriga, Soli Saroyga qochib ota boshladi lar.

Ortadagi ixtiloflar va kelishmovchiliklar tez orada hal qiluvchi toqnashuv bolishidan darak berar edi.

Qarshi yaqinida mir Qazagon va Qo‘zon xon ortasida bo‘lib otgan jang 1346 yil ba horida Qazagonning galabasi bilan tugadi.

Shu bois u o‘ziga maqul kelgan, chingiziylar xonadoni dan bolmish Donishmandchaxonni 13461348, so‘ngra Bayonqulixonni 13481358 taxtga otqazdi.

Tabiiyki, amalda butun hokimiyat amir Qazagon qolida toplangan edi.

Hisor hokimi Bayon suldus va Kesh Shahrisabz hokimi Hoji Barlos tomonidan taxtga chingiziylardan bolmish Temurshoh otqazildi.

Chigatoy xoni Temurshoh ikki yilga yaqin hukmronlik qildi.

Uning tasiri kamligidan Chigatoy ulusi mayda bekliklarga bolinib ketdi.

Mamlakatda ayirmachilik haraka ti kuchayib, beklar o‘zaro ichki kurashlar domiga tortildilar.

Bu urushlar shundoq ham ahvoli nochor bo‘lgan aholi boshiga koplab kulfatlarni yogdirdi.

Shunday ogir ijtimoiy siyosiy va iqtisodiy tanglik hukm surayotgan bir vaqtda Tugluq Temurxon Movarounnahrga bostirib kirdi.

Matnda Tugluq Temurxon Movarounnahrga bostirib kirdi degan jumla mavjud.

Nima uchun bu yerda bostirib kirdi degan ibora ishlatilyapti?

Tugluq Temurxon Movarounnahrga qayerdan bostirib kirdi?

Nima deb oylaysiz, Tugluq Temurxon Movarounnahrga bostirib kirishdan qanday maqsadlarni ko‘zlagan?

Chigatoy ulusining garbiy bolagida hoki miyat qoldan ketgani sharoitida uning sharqiy bolagi tarixiy Mogulistondagi bir qator nu fuzli mogul amirlari Tugluq Temurni xon deb e’lon qildilar.

Shu tariqa, Tugluq Temurxon mintaqada chingiziylar hukmronligini rasman qoldan bermaslik ishini pishirgach, garbiy viloyatlarda ham chigatoylar hukmini qay tadan tiklash uchun harbiy yurish boshladi.

U boshchiligida kechgan ushbu yurish sababli tarixiy manbalarda ilk bor Amir Temur nomi tilga olinadi.

Tugluq Temurxonning Movarounnahrga 1360 yil fevral mart oylaridagi yurishi vaqti da mir Temur o‘ziga yarasha siyosiy faoliyat yuritishga qodir, el yurt oldida o‘z burchini anglab ulgurgan shaxs sifatida yetilib bol gandi.

Kesh hokimi Hoji Barlos esa Xuroson tomon jonashga qa ror qiladi.

Uning xizmatida bo‘lgan qarindoshi mir Temur ham u bilan birga yo‘lga chiqadi.

Lo‘zim topsangiz, men podshoh Tugluq Temur xizmatiga borsam.

Temurbek Tugluq Temurxondan Kesh viloyati hokimligini olishni maqsad qiladi.

U nufuzli amirlardan Hoji Sayfiddin yordamida Tugluq Temurxon qabuliga boradi.

Amir Temur ishlatgan merosiy mulkimiz iborasidan nimani tushundingiz?

U qaysi mulklarni nazarda tutgan deb oylaysiz?

Amir Hoji Sayfiddin Temurbekning fahm farosati va salohiyati, o‘z zamonasi uchun qadrli bo‘lgan nasl nasabi haqida tahsinli so‘zlarni aytib, Tugluq Temurxon oldida uning obro etiborini kotaradi.

Natijada Amir Temur Kesh viloyatiga doruga tuman hokimi etib tayinlanadi.

Bu vaqtda u 24 yoshda edi.

Amir Temur ho‘zirgi Yakkabog tumani, Xoja Ilgor qishlogida dunyoga kelgan.

Uning otasi Taragoy bahodir viloyatning atoqli va o‘ziga Chigatoy ulusining garbiy bolagida hoki miyat qoldan ketgani sharoitida uning sharqiy bolagi tarixiy Mogulistondagi bir qator nu fuzli mogul amirlari Tugluq Temurni xon deb e’lon qildilar.

Shu tariqa, Tugluq Temurxon mintaqada chingiziylar hukmronligini rasman qoldan bermaslik ishini pishirgach, garbiy viloyatlarda ham chigatoylar hukmini qay tadan tiklash uchun harbiy yurish boshladi.

U boshchiligida kechgan ushbu yurish sababli tarixiy manbalarda ilk bor Amir Temur nomi tilga olinadi.

Tugluq Temurxonning Movarounnahrga 1360 yil fevral mart oylaridagi yurishi vaqti da mir Temur o‘ziga yarasha siyosiy faoliyat yuritishga qodir, el yurt oldida o‘z burchini anglab ulgurgan shaxs sifatida yetilib bol gandi.

Kesh hokimi Hoji Barlos esa Xuroson tomon jonashga qa ror qiladi.

Uning xizmatida bo‘lgan qarindoshi mir Temur ham u bilan birga yo‘lga chiqadi.

Lo‘zim topsangiz, men podshoh Tugluq Temur xizmatiga borsam.

Temurbek Tugluq Temurxondan Kesh viloyati hokimligini olishni maqsad qiladi.

U nufuzli amirlardan Hoji Sayfiddin yordamida Tugluq Temurxon qabuliga boradi.

U o‘g‘li Temurga ham dunyoviy, ham diniy ilmlar oli shi uchun sharoit yaratib bergan edi.

Tugma istedod va otkir xotira egasi bo‘lgan Temur turli soha ilm larini o‘zlashtirishga goyatda tirishqoqlik bi lan harakat qilgan.

Shuning uchun ham osha zamon tarixchilari uning tarix, sheriyat, tibbi yot, matematika, astronomiya, memorchilik borasidagi salohiyati haqida alohida so‘z yu ritishgan.

Amir Temur kitob mutolaa qilishni hech kanda etmagani, shaxmat oyinida katta mahoratga ega bo‘lgani yaxshi malum.

Amir Temur o‘z tafakkurini charxlash uchun tez tez shaxmat oynab turgan.

Ibn Arabshohning yo‘zishicha, osha davr ning birinchi raqamli shaxmatchisi deya ulug Amir Temur otasi Amir Taragoy bilan.

Rassom Orif Mominov asari Amir Temur, Temur, Temurbek markazlashgan davlat asoschisi.

Toliq ismi: Amir Temur ibn Amir Taragoy ibn Amir Barqul.

Sarkarda, ilm fan va madaniyat homiysi.

Tavalludi: 1336 yil 9 aprel.

Vafoti: 1405 yil 18 fevral.

Farob, Temuriylar imperiyasi ho‘zirgi Otror, Qo‘zogiston.

Amir Temur tomonidan Temur shaxmati kashf etilgan.

Bir qaraganda Tugluq Temurning bu yuri shidan keyin Movarounnahrda chingiziy lar xonadoni mavqeyi amalda tiklanganday bo‘lib ko‘rinsa da, aslida mahalliy yirik amir lar hanuz mustaqil siyosat yurgizishga intilar dilar.

Shuning uchun ham kelasi yili bahorda Tugluq Temurxon yana bir bor katta qoshin bilan Movarounnahrga bostirib keldi.

Bu sa far ham Amir Temur Kesh viloyati hokim ligi mavqeyiga erishdi.

Bunda Temurning barlos urugidan bolishi qol keldi.

Chunki Chigatoyxon tomonidan barlos urugining oqsoqoli, Temurning bobokaloni Qoracha Amir Temurning Kesh dorugasi etib tayinlanishi hojibga Kesh hokimligi berilgan bo‘lib, bora bora bu qoidaga aylangan, Keshda barloslar dan bo‘lgan amirlarning hokim bolishi odat bo‘lib qolgan edi.

Ammo Temurning Keshdagi dorugaligi uzoqqa cho‘zilmadi.

Chunki Mogulistonga qaytish oldidan o‘g‘li Ilyosxojani Movaroun nahrga noib etib qoldirgan Tugluq Temur xon o‘zining ishonchli amirlaridan Bekchikni undan boxabar bo‘lib turishga tayinlagandi.

Bekchik esa tez orada mahalliy amirlar bilan kelishmovchilikka bordi va ularga nisbatan tazyiq otkazish yo‘liga otib oldi.

Ikkala hokim birlashgan holda mogul xonlariga qarshilik korsatish imkoniyatiga ega boldi.

Ilyosxojaxon va Bekchikning mahalliy ho kimlarga otkazgan tazyiqi ichki ziddiyatlarni kuchaytirib yubordi.

Bunday vaziyatda Amir Temur Keshda va umuman olkada qololmasdi.

U vatanni tark etib, keyingi toqqiz yil davomida Amir Husayn bilan avval yonma yon, so‘ng qarama qarshi likda faoliyat korsatdi.

Bu davrda Temur malum qiyinchiliklarni ham boshidan kechirdi.

Amir Husayn bilan birga Xiva yurishida qatnashdi, Marv yaqini da mahalliy hokimlardan Alibek Joniqurboniy qolida tutqunlikda ham boldi.

Temurbekka bir umrlik tan jarohatini yet kazgan voqea 1362 yili Seyistonda roy berdi.

Seyiston hokimi Malik Qutbiddinning taklifiga ko‘ra, ikki dost uning dushmanlariga qarshi kurashish uchun yordamga yo‘l oldilar.

Amir Temur jang vaqtida ong qolining tirsagi va ong oyogiga kamon oqi tegib, qattiq jaro hatlandi.

Buning oqibatida u bir umr oqsoq bo‘lib qoldi.

Amir Husayn va Temurning 13631364 yil larda mogullarga qarshi kurashi Ilyosxoja ni Movarounnahrni tark etishga majbur qildi.

Husayn ulug amirlik maqomiga erishdi, xuddi bobosi davridagidek chingiziylardan bolmish Qobilshohni rasman xon deb e’lon qilsa da, bu tun hokimiyatni o‘z qoliga oldi.

Amir Temurga esa yana Kesh viloyatini boshqarish nasib etdi.

Ammo tinchlik uzoqqa cho‘zilmadi.

Ilyosxojaxon Movarounnahrni qayta egal lash uchun 1365 yilning bahorida yana yurish boshladi.

Bir tomondan Amir Husayn va Amir Temur, ikkinchi tomondan mogullar orta sidagi hal qiluvchi jang 1365 yil 22 may kuni erta tongda Chino‘z va Toshkent oraligida gi bir maydonda, Bodom suvi arigi yaqinida bo‘lib otdi.

Tarixga bu jang Loy jangi nomi ostida kirdi.

Jangdan oldin Amir Husayn aso siy etiborni qoshin qanotlariga qaratdi, shu ningdek, kamonchilar jang taqdirini hal qilishi lo‘zim edi.

Ammo qattiq yomgir natijasida yoy iplarining boshab qolishi jang davomida ka monchilarning harakatiga tosqinlik qildi.

Loy jangi 1365 yilda bo‘lib otgan Amir Husayn va Ilyosxojaxon qoshinlari orasidagi toqnashuv bo‘lib, ushbu jangda Amir Temur Amir Husayn qoshinining chap qanotiga boshchilik qildi.

Jangdan oldin Amir Husayn qoshini son jihatdan ustun bo‘lgan.

Shu sa babli Ilyosxoja yordamchi kuchlarning yetib Jang boshlangach, Amir Temur qomon don bo‘lgan chap qanot dushmanning ong qa notini ortga surib tashlagan va Ilyosxojaning qismiga hujum qilgan.

Bu paytda Amir Husayn turgan ong qanot mogullar zarbasiga dosh bera olmay, chekinayotgan edi.

Vaziyatni to‘g‘ri baholagan Amir Temur Amir Husaynga ikki bor odam yuborib, dush man zaiflashgan paytda birgalikda hujum qi lishga chorladi.

Lekin Amir Husayn mogullar ning kop qollaydigan qochib urishish, yani yo‘lgondan chekinib, pistirmadan hujum qilib, orab olish taktikasi borligidan xavfsiradi va Temurning davatiga quloq solmadi.

Qayta urinish behuda ekanini anglab yet gan Temur jang maydonini tark etib, qolgan qutgan askarlari bilan Samarqand tomonga qaytib ketib, so‘ng Keshga yo‘l oldi.

Har ikki amir bir biridan ajralgan holda o‘z olkalariga chekindi.

Temur Movarounnahrning bosh amiri Husayn ko‘rsatmasi bilan, kop hollarda uning ro‘ziligi bilan ish tutishga majbur edi.

Amirlar chekingach, Samarqand shahri, qolaversa, bu tun Movarounnahr o‘z holiga tashlab qoyildi.

Natijada jala quyib, movarounnahr lik otliqlar loy maydonda harakatlana olmay qoldi.

Ilyosxoja to‘g‘ri Samarqand tomon yo‘l oldi.

Mogul xoni changalidan qutulish samar qandliklarning o‘ziga bog‘liq bo‘lib qoldi.

Bun day sharoitda Samarqand mudofaasini sarba dorlar o‘z qollariga oldilar.

Sarbadorlar harakati XIV asrning 30 yilla rida Xuroson janubi va Eronda ijtimoiy siyosiy harakat sifatida paydo bo‘lib, 5060 yillarda Movarounnahrga ham yoyildi.

Xuro sondagi singari Samarqandda ham hunarmandlar, dokondorlar, ayrim madrasa mudarrislari va talabalar mazkur harakatning faol ishtirokchi lariga aylandilar.

Shahar jome masjidiga yigilgan aholi ol dida sarbadorlarning bolajak rahbarlaridan biri madrasa mudarrisi Mavlono‘zoda so‘z olib, shaharning har bir azosidan katta miqdorda soliq va tolov yigib, uni o‘z bilganicha sarf etib yurgan hukmdor shaharni o‘z holiga tash lab qoyganini uqtirib otdi.

Mudofaa rahbarligiga mohir mergan bol gan Xurdak Buxoriy va hunarmandlar oqsoqoli Abu Bakr Kalaviy ham qoshildilar.

Mudofaa tashkil etilganidan xabarsiz bo‘lgan mogullar shaharga kiraverishdagi bosh kochadan hu jum qildi.

Xavf xatardan shubhasi bolmagan bosqin chilar bosh kochadan kirib, qoshinning ilgori kocha oxiriga yaqinlashganda tosat dan mudofaachilarning kamon oqlariga duch keldilar.

Birinchi hamladayoq shaharni egal laymiz, deb oylagan mogullar katta talafot korib, orqaga chekinishga majbur boldi.

Samarqandliklar ishlab chiqqan harbiy reja puxta bo‘lib, o‘z samarasini berdi.

Mogullar ning bir necha hujumi samarasiz tugagach, ular shahar atrofini qurshab olib, uzoq vaqt davo mida qamal qilish rejasini oylab chiqdilar.

Loy jangidan keyin tarqalgan ot vabosi olati oqibatida Ilyosxoja qoshinlariga te gishli otlarning katta qismi qirilib ketgan edi.

Shu tufayli ham koplab mogul askarlari Samarqandgacha kelmasdan, atrof qishloq larni talab, Mogulistonga qaytib ketdilar.

Bu maglubiyatdan keyin Ilyosxoja katta yoqo tishlar bilan dastlab Samarqandni, keyin esa Movarounnahrni tashlab ketishga majbur boldi.

Sarbadorlar galabasidan so‘ng samar qandliklar Mavlono‘zoda itoatiga otib, uni imom va amir sifatida qabul qildilar.

Sarbador lar galabasi haqidagi xabar avval Amir Temurga va u orqali Amir Husaynga yetib bordi.

Nima deb oylaysiz, bunday sharoitda Amir Husayn qanday rejalarni amalga oshirishi mumkin?

Uning sarbadorlarga nisbatan munosabati qanday bo‘lgan deb oylaysiz?

Siz Amir Husaynning ornida qanday yo‘l tutardingiz?

Sabzavor Xuroson viloyatlaridanning Boshtin qishlogida ikki aka uka Hasan Hamza va Husayn Hamza yashagan.

Ular qanoatli va pok vijdonli insonlar edi.

Ularning uyida tu nash uchun toxtagan beshta mogul elchi si ulardan may va go‘zal qizlarni talab qildi.

Qarorlaridan qaytmasdan, mogullar ular ni haqorat qildi.

Mogullarning qistovi bilan aka ukalardan biri ularga may topib keldi.

Ular mast bolishi bilanoq go‘zallarni talab qildi va hatto aka ukalarning xotinlarini olib chiqmoq chi boldi.

Aka ukalar bir birlariga: Biz bunga yo‘l qoymaymiz, bunday nomusga chiday ol maymiz.

Agar shunday bolsa, boshlarimiz dorga osilsa osilsin, dedi.

Ular qilichlarini yalangochlab, beshta mogulning hammasi ni oldirdi.

Uydan chiqib: Bizlar sarbadormiz sarbador forschada boshi dorda degani, yani boshimiz dorga osilishiga tayyormiz!

Sabzavor hokimi Boshtin qishlogi oqsoqo lidan aka ukalarni tutib, o‘ziga topshirishni talab qildi.

Lekin Boshtin oqsoqoli Abduraz zoq aka ukalar adolatli qaror qabul qilganini, mogullarga boshqa boysunmasligini aytib, Sabzavorning mogullarga qaram noibiga qar shi chiqdi.

Natijada urush kelib chiqib, unda boshtinliklar galaba qildilar hamda Sarbador lar davlatiga asos soldilar.

Sarbadorlar galabasidan so‘ng Samarqand da ham diniy, ham siyosiy hokimiyat Mavlo no‘zoda qolida mujassamlashdi.

Uning bu imomligi va amirligi deyarli bir yil davom etadi.

Amir Husayn Samarqand yaqinidagi Konigilda sarbadorlarning dushman ustidan qo‘zongan galabalaridan mamnun bo‘lgani va ular bilan galabani nishonlamoqchi ekani ni bildirdi.

Ikkinchi kuni esa sarbadorlarning boshliqlari Abu Bakr Kalaviy Naddof bilan Xurdak Buxoriylar Amir Husayn buyrugi bilan qatl qilindi.

Mavlono‘zodani esa Amir Temur o‘z himo yasiga olib, qutqarib qoldi.

Shu tariqa sarba dorlar boshliqsiz qoldirilib, Movarounnahrda Amir Husaynning hukmronligi ornatildi.

Kebekxon davrida Chingizxon bosqinidan buyon vayron bo‘lib yotgan Balx shahri qayta tiklandi.

Xonning o‘zi ham otroq hayotga otdi.

Yuan imperiyasi bilan yaxshi aloqalar ornatdi.

Bu davrda Chigatoy ulusida ijtimoiy va iqtisodiy hayot tizimi tartibga solindi.

Mamlakatning siyosiy tizimi ham malum darajada izga tushdi.

Kebekxon tomonidan amalga oshirilgan otroqlashuv siyosatini uning vorislari ham davom ettirdi.

Chigatoy ulusi va qoshni davlatlar yagona pul tizimining yoqligidan katta zarar ko‘rardi.

Bu holat Kebekxonni mamuriy va pul islohotlarini amalga oshirishga majbur qildi.

Kebekxonning ilk tangalari taxminan 1321 yillarda zarb etilgan.

Yangi pul islohoti savdo sotiq jadal rivojlanishi uchun xiz mat qilishi lo‘zim edi.

Kebekxon Oltin Orda va Hulakular saltanati namunasida ikki xil tanga zarb ettirgan.

Pul islohotiga ko‘ra, ilgari chiqarilgan bitta kumush tanga orniga endi bir xil qiymatdagi ogirligi 8 grammdan ortiq bo‘lgan kichik dirhamlar va yirik dinorlar zarb qilindi.

Qonunga ko‘ra, 1 dinor 6 dirhamga teng qilib belgilandi.

Kebekxon zarb etgan yangi tangalar xalq orasida kepaki nomini oladi.

Bunga qadar savdo munosabatlarida mahalliy sulola hukmdorlarining pullaridan foydalanilar edi.

Mazkur pul birliklari keyinchalik Oltin Orda davlati hududida ham ommalashgan bo‘lib, u orqali rus knyazlikla rida ham muomalada bo‘lgan.

Rus davlatida joriy bo‘lgan kopeyka aynan kepaki pul birligi nomining buzilgan shaklidir.

Alouddin Tarmashirinxonning islom dinini qabul qilishi uni musulmon fuqarolariga yaqinlashtirdi.

U o‘z qoshiniga aholiga zarar yetkazmaslik, tobelarga adolatli muomalada bolishni buyurdi.

Tarmashirin kochmanchilik ananasiga sodiq bo‘lgan mogul amirlarini dehqonchilik bilan shugullanishga majbur qildi.

Bu paytga kelib bir qancha Chigatoy amirlari Movarounnahrda yer yoki boglarga ega bo‘lgan bolsada, ulardan istaganicha foydalanar, dehqonchilik bilan shugullanishlari shart emas edi.

Bu holatlar o‘z navbatida Tarmashirinxonga nisbatan noro‘ziliklarni yuzaga keltirdi.

Natijada Chigatoy ulusining sharqiy qismida Tarmashirinxonga qarshi isyon kotarildi va unga jiyani Buzan ibn Duva Temur boshchilik qildi.

Tarmashirinxon siyosatidan noro‘zi bo‘lgan kochmanchi mogul zodagonlari isyon kotarib, Buzanni o‘zlariga hukmdor deb e’lon qildi.

Tarmashirinxon taxtga otirishidan oldin Gazna noibi edi.

Kuch toplash uchun Gaznaga yo‘l olgan Tarmashirinxon qolga olindi va qatl etildi.

Taxtga chiqqan Buzan siyosiy jihatdan ota qattiqqol bo‘lib, yasoq qoidalarini qayta joriy qildi.

Shuningdek, Buzan saltanatni yakka idora qilishga intilib, sulola vakillarini qirgin qilish yo‘lidan bordi.

Natijada, bir qator amirlar Buzandan noro‘zi bo‘lib, unga qarshi isyon tayyorlaydilar va xon o‘z amirlari tomonidan oldiriladi.

Chigatoy ulusi taxtiga Oqtoy avlodidan bo‘lgan Ali Sulton otirgan davrda ulusning sharqiy qismida islom asosiy din darajasiga kotarildi.

Hukmdor bunga gayridinlarning turmush tarzi sabab deb hisobladi va vabodan ularga qarshi kurashda qurol sifatida foydalandi.

Koplab buddaviylik va nasroniy dinidagi ruhoniylar quvgin qilindi.

Ali Sultonning vafot etishi bilan Chigatoy ulusida taxt uchun kurash yana avj oldi.

Chigatoy ulusida kechgan uzoq kurashlardan keyin 1343 yili chigatoiylardan bo‘lgan Yasavurning o‘g‘li Qo‘zonxon Chigatoy ulusi taxtiga otirdi.

Chunki mahalliy aholi bunday epidemiyalarga qarshi kurashishning zaruriy choralari bilan yetarlicha tanish bo‘lgan.

Ammo ushbu kasallik sayyohlar, elchilar va karvonlar orqali 1340 yillar ikkinchi yarmida Yevropaga keng yoyiladi.

To‘zalik va sanitariya ishlari yaxshi yo‘lga qoyilmaganidan bolsa kerak, bu vabo Yevropada ota katta kolamli halokatga sabab bo‘ladi.

Bu epidemiya Yevropa tarixida Qora olim deb yuritilib, uning natijasida Yevropa aholisining 3040 foizi nobud bo‘ladi.

Mogullar kelib chiqishi aralash bo‘lgan asl mogul bolmagan odamlarni qoraunas qoragunas aralashgan, duragay deb atashgan.

Shunday qilib, Yettisuvda yashayotgan mogullar Movarounnahrga kochib kelganlarni qoraunas deb ataganlar.

Movarounnahrda yashayotgan mogullar esa Sharqiy Turkiston va Yettisuvda yashovchi mogullarni jete qaroqchi, talonchi deb atay boshlashadi.

Buzan Duva Temur o‘g‘li musulmon bo‘lib, ammo imoni sust, axloqi buzuq odam edi.

Unga qasamyod qilib, Tarmashirinni agdarganlarining sababi shunda ediki, sulton o‘z bobosi, musulmon mamlakatlarini xonavayron etgan Chingizning vasiyatlarini bajarmagan.

Chingiz o‘z farmoyishlaridan iborat Yasoq deb atalgan bir kitob tuzgan.

Kimki shu kitobda bitilgan buyruqlarni bajarmasa, u agdarib tashlanishi shart.

Chingizning vasiyatiga ko‘ra, ular yilda bir marta toy deb ataladigan ziyofatga yigilishadi.

Chingiz avlodlari amirlar, xotunlar va yirik sarkardalar shu kuni mamlakatning tort tarafidan kelib, jamuljam bolishadi.

Sulton Tarmashirin ziyofat tiklashni bekor qilib, bu odatga barham bergan edi.

Ular Tarmashirinning xuddi shu ishi uchun, shuningdek, tort yil mobaynida Xuroso‘nga tutash viloyatda yashab, mamlakatning Xitoyga yaqin qismiga kelmagani uchun ham darg‘azab bolishgan.

Mavjud urf boyicha har yili shu joyga kelib, bu yerdagi qoshinlarning ahvolini korib qaytishi shart edi.

Ibn Battutaning Sayohatnoma asaridan Manbalarda 1.

Naxshab, Navtaka, Nasaf so‘zlarining Qarshi atamasi bilan qanday bog‘liqligi bor?

Qarshi shahrini geografik tavsiflang.

Uning o‘ziga xosligi nimada?

Qarshi shahrining geografik shartsharoiti mogullar o‘z urfodatlarini amalga oshirishi uchun qanchalik mos kelgan?

Tarmashirinxon hukmronligi davriga baho bering.

U davlat boshqaruvida qaysi qonunlarga amal qilgan?

Imom nima uchun hukmdorning buyrugini bajarmadi?

Hukmdor nima sababdan imomni jazolamadi?

Chigatoy ulusidagi siyosiy tarqoqlikning sabablarini sanab bering.

Termiz hukmdori Ali al Mulk Chigatoy ulusi xoni Buzanga qarshi kurashda ishtirok etdi va xon urushda qatl qilindi.

Shundan boshlab Termiz Madinat ar rijol Mardlar shahri deb yuritiladi.

Naxshab, Navtaka, Nasaf so‘zlarining Qarshi atamasi bilan qanday bog‘liqligi bor?

Qarshi shahrini geografik tavsiflang.

Uning o‘ziga xosligi nimada?

Qarshi shahrining geografik shartsharoiti mogullar o‘z urfodatlarini amalga oshirishi uchun qanchalik mos kelgan?

Tarmashirinxon hukmronligi davriga baho bering.

U davlat boshqaruvida qaysi qonunlarga amal qilgan?

Imom nima uchun hukmdorning buyrugini bajarmadi?

Hukmdor nima sababdan imomni jazolamadi?

Chigatoy ulusidagi siyosiy tarqoqlikning sabablarini sanab bering.

Mamlakatimiz tarixida qaysi davlat Sharqiy va Garbiy qismga bolinib ketgandi?

Bolinish sababi nimada edi?

Davlatlarning ikki qismga bolinib ketishiga qanday omillar sabab bo‘ladi?

Chingizxon vafotidan keyin uning harbiy yurishlari natijasida qolga kiritilgan ulkan hudud ogillari Jochi, Chigatoy, Oqtoy va Toli ortasida taqsimlangan hamda har bir siyosiy birlik ulus deyilgan.

Mogullar saltanatining poytaxti va ulug xonning qarorgohi Qoraqurum shahri sanalgan.

Chigatoyga Turonning kattagina bolagi shimolda Yettisuvdan janubda Amudaryogacha, garbda Xorazmning janubidan Sharqiy Turkistongacha bo‘lgan yerlar berilgan.

Shu tariqa, chingiziylar tomonidan tuzilgan Chigatoy ulusi paydo bo‘lgan.

Uning markazi dastlab Olmaliq shahrida ho‘zirgi Xitoyning Shinjon viloyatiga qarashli joy bo‘lgan, keyinchalik Qarshiga kochirilgan.

Bu hududda yashaydigan aholining aksari turkiylar bo‘lsa-da umumiy tarzda mogullar deb yuritilgan.

Chigatoyxon avlodidan bo‘lgan Qo‘zonxon hokimiyatning markazlashuviga qarshilik korsatgan turk mogul amirlari bilan kurashga kirishdi.

Isyon boshida amir Qazagon turar edi.

U ochiqdan ochiq xonga qarshi chiqdi va 1345 yil kuzida Amudaryo qirgogidagi Soli Saroy hududida qoshin topladi.

Xurosonda ikki qoshin toqnash keldi va jangda amir Qazagonning ko‘ziga oq tegdi.

Natijada amir Qazagon yengilib, janubga chekindi.

Qo‘zonxon esa dushmanni taqib qilish orniga Qarshiga qaytib keldi.

Ammo shu yili Qashqadaryo vohasida qishning qattiq kelishi natijasida Qo‘zonxon qoshi nidagi otlarga qirgin keldi.

Amir Qazagon Qo‘zonxonga qarshi qoshin tortib, ikkinchi jangda uni maglub etdi.

Qo‘zonxonning vafoti bilan Chigatoy xonadoni azolarining Movarounnahrdagi hukmronligi amalda tugaydi.

Ularning qolidan boshqaruvni olgan amirlar xon xonadoni vakillarini faqat Chingizxon urugidan bo‘lgani sababli nomigagina taxtga otqazishgan.

Amir davlatning boshida turgan va u ulus amiri deb atalgan.

Amir Qazagon joriy etgan Chigatoy xonlarini nomigagina taxtga kotarish ananasi esa shu davrdan boshlab o‘zbek davlatchiligi tarixiga qogirchoq xon, soxta xon kabi tushunchalarni olib kirgan.

Amir Qazagon ilk bor soxta xon sifatida Oqtoy naslidan bo‘lgan Donishmandchaxonni taxtga kotargan.

Amir Qazagon olimidan so‘ng o‘g‘li amirzoda Abdulloh taxtni egalladi, lekin hokimiyati uzoq davom etmadi.

Uning mamlakat boshqaruvidagi adolatsiz va qattiqqol siyosati Movarounnahrda amirlar isyoniga sabab boldi.

Barlos urugidan Amir Hoji Barlos boshchiligidagi bir guruh amirlar isyon kotarib, Abdullohni taxtdan agdarishdi.

Ushbu isyon natijasida Movarounnahrda boshboshdoqliklar avj olib ketdi.

Chigatoy ulusining garbiy qismida taxt uchun kurashlar ketayotgan bir paytda, 1348 yilda Tugluq Temur Chigatoy ulusining sharqiy qismida hukmdor boldi.

Buning natijasida goh bolinib, goh birlashtirib turilgan Chigatoy ulusi rasman ikkiga bolinib ketdi.

Chigatoy ulusining har ikki qismida ham xonlar real hokimiyatga ega bolmay, amirlar boshqaruviga qaram bo‘lib qolgan edi.

Chingizxon tomonidan Chigatoyxonga berilgan hududlar dastlab ulug xoqonga boysungan bolsa, keyinchalik bu ulus alohida mustaqil davlatga aylandi.

Lekin mogullarning boshqaruv ananalarini saqlab qolishga bo‘lgan intilishi mahalliy musulmon zodagonlarning manfaatlari bilan toqnashishi tabiiy edi.

Natijada asta sekin mogul xonlari va amirlari otroqlashib, islom dini va mahalliy ananalarni o‘z turmush tarzi uchun qabul qildilar.

Donishmandchaning shunchaki bir nishon sifatidagi nomini aytmasa, uning mulk va xazina ishlariga aralashuviga yo‘l qoymadi.

Fitnachi badkor odamlar uning oldida so‘zlashga ogiz ocholmasliklari uchun ishonchli voqeanavislarni mulo‘zim va keshiktonlar nomi bilan uning ordusiga xizmatga tayinladi.

Alqissa, ikki yil ichida mamlakatda barqarorlik ornatilib, fitnachilar dimogini sharorat tark etib, yomonliklar bosilgach, amir Qazagon Donishmandchaga Oqtoy qoon naslidan degan ayb qoyib, uni shahid qildi va Chigatoy naslidan bo‘lgan Bayonqulini saltanat taxtiga otqazdi.

Donishmandchaning korguliklari uning ham boshiga tushishini anglab, u zaruratdan zamona muhitiga moslashdi va saltanat gilamida amir Qazagon bilan xizmatkor kabi otirdi.

Bu ikki ulug zotning ittifoqi va Qazagonning adolati tufayli mulk u millat ishlari shu darajada mustahkam va ustuvor boldiki, bori bilan qoy bir suvloqdan suv ichib, darvish kulbasi bexatarligidan najot uyiga aylandi.

Zulm nomi va sitam nishoni hayot yuzasidan batamom yoqoldi.

Oddiy odamlar va uluglar, musofirlar va muqimlar, kattayu kichik, barchaning dilida ro‘zg‘or tashvishidan shikoyat qolmadi va Anushervon adolati haqidagi hikoyalar xalq xotirasidan unutildi.

Uning adolat olchovi shu qadar yuksakka yetdiki, biron amir yoki vazir mol mulkdan ushr soligi va rasmiy qabchurdan boshqa biron rasm bilan hech bir bandadan bir dinor ham ololmasdi.

Aholining otroqlashuvi natijalari qanday ijtimoiy siyosiy o‘zgarishlarga sabab boldi?

Pul siyosati otkazilishining mustaqil iqtisodiyot bilan qanday bog‘liqligi bor?

Mustaqil davlat bolish uchun siz bu davrda yana qanday islohotlarni amalga oshirishni tavsiya qilgan bolardingiz?

Kebekxon Qarshi shahri bilan bog‘liq yana qanday islohotlar otkazgan edi?

Qarshi shahri qanday vujudga kelganini ayting.

Pul islohotlarini otkazish mamlakat iqtisodiyotiga qanday tasir korsatadi?

Siz bu davrda yana qanday islohotlarni amalga oshirishni taklif qilgan bolardingiz?

Fikringizni davr nuqtayi nazaridan turib izohlang.

Chigatoy ulusidagi soliq tizimi kim tomonidan ishlab chiqilgan edi?

Chigatoy xonlarining mintaqada mustaqil davlat birlashmasini tuzish uchun olib borgan o‘zaro urushlari, talon torojlar mamlakat iqtisodiyotiga tasir korsata boshladi.

Bu esa xalqning koplab noro‘ziliklariga sabab boldi.

Bunday holatlarning oldini olish maqsadida Mogulistonning ulug xoqoni Munke soliq va hashar ishlarini tartibga solish to‘g‘risida maxsus farmon yorliq chiqardi.

XIII asr ortalarida Chigatoy ulusi ning mogul amaldorlari orasida otroqlikka kochish, shahar hayotiga yaqinlashish, mahalliy otroq aholining boy madaniyatidan foydalanish jarayoni kuchaydi.

Yomlar boylab pochta xizmati uchun ajratilgan otlar soni belgilanib, aholidan ortiqcha ot talab qilish man etildi.

Shuningdek, elchilarga qollarida bevosita topshiriqlari bolmasa, shahar yoki qishloqlarga kirmasligi va aholidan ular uchun belgilanganidan ortiqcha yem xashak hamda o‘ziq ovqat olmasligi uqtirildi.

Shu tariqa aholi o‘zboshimchalik bilan yigib olinadigan hisobsiz tolovlardan o‘zod boldi.

Mogullar saltanatida 4 ta soliq turi joriy qilingan bo‘lib, hunarmand va savdogarlar tamga, chorvachilar qopchur va dehqonlar kalon soligini doimiy tarzda tolab borishgan.

Otroq aholidan tashqari kochmanchilar mahsulot tarzida tolaydigan soliq shulen deb nomlangan.

Bunda har bir podadan ikki yashar qoy, qimiz uchun har mingta otdan bir biya olingan.

Tortinchi soliq esa bir yilda bir marta mogul hukmdorlarini sharaflash uchun ularga boysunuvchi xalqlardan yigib olingan.

Chigatoy ulusidagi soliq tizimi Mahmud Yalavoch tomonidan ishlab chiqilgan.

U mavjud bo‘lgan ananaviy soliq tizimini ham saqlab qolib, bosqinchilar kiritgan yangi soliq tartibini o‘rnatgandi.

Aholisining katta qismini mahsulot ishlab chiqaruvchilar tashkil qiladigan Chigatoy ulusida xonlar soliq yigimi borasida kop muammolarga duch kelishgan.

Bunda asosiy masala xalqning ikkiyoqlama: ham ulus xonlari, ham ulusni boshqarayotgan mahalliy hukmdorlarga ananaviy soliqlarni tolashi bilan bog‘liq edi.

Xoqon xazinasi uchun yuboriladigan soliqlar xonlar va ularning vakillari tomonidan barot ijara tarzida oldindan yigilib, markazga yuborilgan.

so‘ng aholidan belgilangan miqdordan oshirilgan holda turli qarshiliklarga qaramay, zoravonlik bilan undirib olingan.

Mogullargacha bo‘lganidek, diniy ula molar vaqf mulklari hisobidan aholini ijtimoiy qollab quvvatlagan.

Aynan vaqf mulklaridan keladigan foydadan taminlanuvchilar safida vaqf tasischilaridan tashqari imom, shayx, mutavvali, muazzin, xizmatchi, oshpaz va omborchilar bo‘lgan.

Shu bilan birga, Quron oqishni organuvchi bolalarga, yetimlarga usto‘zlik qiluvchilar ham vaqf mablagi hisobidan kun kechirishgan.

Chingizxon istilosi va mogul shahzodalari ortasidagi doimiy urushlarning Turon xalqlari uchun keltirgan ogir oqibatlaridan biri aholi sonining keskin kamayishi va ijtimoiy muam molarning kopayib ketishi edi.

Aholining iqtisodiy ahvoli nihoyatda ogir bo‘lgan sharoitida vaqf xonaqolari kambagallar va boshqa kishilarni ijtimoiy himoyalovchi asosiy manzil vazifasini otagan.

Kelgan odam doimo issiq ovqat, non, quruq va hol meva bilan kutib olingan.

Bu yerga qadam bosgan har qanday kishiga etibor qaratilgan.

Har bir musofir fuqaroga kunlik o‘ziq ovqat miqdori belgilangan.

Ijtimoiy hayotda hunarmandlar va dehqonlar mahsulot ishlab chiqaruvchilar ham asosiy soliq tolovchilar qatorida bo‘lgan.

Dehqonlar orasida mogullar hukmronligi yillarida ham ulargacha davrdagi singari yerga ishlov beruvchi asosiy guruhlardan biri kadivarlar deb nomlangan guruhlar bo‘lgan.

Buxoro vaqf hujjati dagi ma’lumotga ko‘ra, kadivarlar yirik yer egalari, dindorlar va oqsuyaklarning yerlariga ishlov berishgan.

Shuningdek, poliz maydonlari, boglarda ishlovchilar bogbon va muzori deb atalgan.

Manaviy turmush deganda nimani tushunasiz?

Jamiyat manaviyatining yuksalishi qanday omillarga bog‘liq?

Mogullarning istilosi Movarounnahrning madaniy va xojalik inshootlariga qanday tasir korsatgan edi?

Choparlar, yo‘lovchilar ot almashtiradigan joy.

Yomda doimo otlar ulovga tayyor turgan.

Mogullar bosqini va hukmronligi Turon ilmfani va madaniy hayotiga salbiy tasir korsatishi tabiiy edi.

Bu davrda kubraviya tariqati rivojlanib, Oltin Orda xoni Berkaxon davrida xonlikning katta hududiga yoyildi.

Munkaxonning onasi Buxoroda o‘zi barpo etgan Xoniya madrasasiga Sayfiddin Boxarziyni mudarris etib tayinlagan.

Chigatoy xonlarining tasavvuf vakillariga nisbatan bunday yo‘l tutishiga sabab mahalliy aholi orasida ularning mavqeyidan foydalanib o‘z siyosatlarini yuritish bo‘lgan.

Chigatoy xonlaridan birinchi bo‘lib Muborakshoh islom dinini qabul qildi.

Tarmashirinxonning islom dinini qabul qilishi esa ulus hukmdorlarining islomlashuviga sabab boldi.

Bu davrda islom dini uzil kesil mogul xonlari va ularning yaqinlari e’tiqod qiluvchi dinga aylandi.

Bu davrda tasavvufning yirik namoyandalaridan biri Xoja Ali Romitaniy XIII asr ortalari bo‘lib, u naqshbandiya tariqati silsilasida 12 maqomda zikr qilingan.

XIII asrning ikkinchi yarmiga kelib Orta Osiyoda ilm fan, adabiyot, marifat va madaniyatning ayrim tarmoqlari tiklana boshlagan.

Jumladan, XIII asrda Orta Osiyoda talimtarbiya va xalqning boy intellektual salohiyati mogullar istilosiga qaramasdan manaviymarifiy jihatdan rivojlanishni boshladi.

Ajdodlarimizning bunday talim jarayonidagi mazmun, shakl, usul va vositalaridan boxabar bolishi yoshlar tarbiyasida o‘zining bebaho qiymatiga egaligi bilan ajralib turgan.

Talim tizimi ilgarigidek dastur va anana asosida yo‘lga qoyilgan.

Boshlangich talim masjidlarga qarashli maktablarda olib borilgan va besh yil atrofida davom etgan.

Ogil bolalarga masjid imom xatiblari, qizlarga esa otinlar dars bergan.

Madrasalarga maktabni tugatgan ospirinlar qabul qilingan.

Talabalar yoshi 10 dan 40 gacha bo‘lgan.

Ular madrasa yotoqxonalarida yashash huquqiga ega bo‘lgan.

Talabalar kunduzgi bolimda oquvchilar va darslarga erkin qatnovchi sirtqi toifalarga ajratilgan.

Madrasada oqish talabalar iqtidoriga qarab ortacha 712 yil davom etgan.

Har bir madrasada 60100 ga yaqin talaba bilim olgan.

Orta Osiyoda VIII asrdan talim tili arab va fors tili bo‘lib kelgan bolsa, Chigatoy ulusida uygur tili ham alohida nufuzga ega hisoblangan.

Mogul qabilalarining o‘z yo‘zuvi mavjud emasligi sabab Chingizxon mogullar uchun uygur yo‘zuvini qabul qildi.

Chingizxon o‘z farzandlariga ushbu yo‘zuvni orgatishni buyurdi.

Natijada xon oilasi va nufuzli sarkardalar orasidagi yo‘zishmalar uygur tilida olib borilgan.

Koplab yirik mogul amaldorlari uygurlardan bo‘lgan.

Chigatoy ulusida baxshi lavo‘zimidagi uygur xattotlari faoliyat olib borgan.

Ular hukmdorlarning maxsus farmonlari va zafarnomalarni yo‘zish bilan shugullangan.

Keyinchalik Chigatoy ulusi hukmdorlarining islom dinini qabul qilishi natijasida uygur yo‘zuvi ornini arab yo‘zuvi egallagan.

Shunga qaramay, uygur xati temuriylar davrida ham malum darajada amalda bo‘lib keldi.

Arab yo‘zuviga nisbatan u qadar keng tarqalmagan uygur yo‘zuvi asosan saroyning ichki yo‘zuviga aylanib qoldi.

XIII asrda Buxoroda Xoja Bulgoriy madrasasi hamda Urganchda Xorazm noibi Qutlug Temur tomonidan qurdirilgan ulkan madrasa faoliyat yuritgan.

Bu paytda Buxoro shahrida ikkita yirik madrasa bunyod etilgan.

Bular Xoniya va Masudiya madrasalari bo‘lgan.

Samarqand ham o‘zining madaniymarifiy va ilmiy markaz maqomini saqlab qoldi.

Samarqanddagi Tamgachxon madrasasida talabalarning darsni o‘zlashtirishlariga qarab oylik maosh belgilangan.

Talaba qoidaga zid ishlar qilsa, axloqida nuqsonlar sezilsa, uzrli sababsiz darslarga qatnashmasa, oqishdan chetlatilgan.

Chingizxon istilosi natijasida talim tizimi biro‘z muddat izdan chiqqan bo‘lsa-da olkadagi ilmiy muhit, mahalliy aholining manaviymarifiy, axloqiy merosi va qadriyatlarga so diqligi talim tizimining yana qayta oyoqqa turishiga sabab boldi.

Boshlangich maktablar VIIIIX asrlardan boshlab kattoblar deb ham atalgan.

Ular arabcha kataba, yani yo‘zmoq felidan olingan va keyinchalik bu nom koplab mamlakatlarda maktab so‘zi bilan almashgan.

Maktab umumiy ma’noda yo‘zadigan joy mazmunini anglatgan.

Madrasa so‘zi esa darasadan olingan bo‘lib, dars oladigan joy mazmunini anglatgan.

Maktablarning maqsadi oqish va yo‘zishni orgatish hamda islom dinining asoslari bilan tanishtirishdan iborat bo‘lgan.

Baxshi atamasining dostonlar ijrochisi ma’nosidan boshqa mazmuni ham bor.

Chigatoy ulusi, Oltin Orda, keyinchalik Qo‘zon va Qrim xonliklarida kotiblarni Boburiylar davlatida harbiy qismlarning hisob kitob ishlarini olib boruvchi va ularga maosh tolovchi yirik amaldorlarni, Buxoro xonligida mamuriy binolar qurishda mablag sarf xarajat hisobini olib boruvchi kishilarni, turkmanlarda urug oqsoqollarini ham baxshi deb atashgan.

Mogullar bosqinining Turon shaharlari hamda dehqonchilik vohalariga tasiri qanday boldi?

Fikringizni misollar bilan asoslang.

Chingizxon bosqini ilm fan rivojiga qanday tasir korsatgan deb oylaysiz?

Xalqimizda Oqqan daryo oqaveradi degan maqol bor.

Bu maqol bilan ilm fan rivoji ortasida qanday bog‘liqlik bor?

Chingizxon bosqinidan keyin mahalliy xalqlarning madaniyatida qanday o‘zgarishlar boldi?

Mahalliy xalqlarning qaysi anana va qadriyatlari mogullar tomonidan qabul qilindi?

Buning sababi nimada deb oylaysiz?

Adabiyot va tarixnavislik Chigatoy ulusi davrida Turonda ilm fan qoshni hududlarga nisbatan biro‘z oqsadi.

Shunga qaramay, adabiyot, tafsir, tarixnavislik va hadis ilmi malum darajada rivoj topdi.

XIII asr va XIV asrning ikkinchi yarmida adabiyot yonalishida, ayniqsa, Jaloliddin Rumiy 12071272, Sadiy Shero‘ziy 12191293, Amir Xusrav Dehlaviylarning 12531325 orni va mavqeyi kotarilib, ular jahon adabiyoti olamida keng tanildilar.

Asli Balx shahridan bo‘lgan Jaloliddin Rumiy arab, fors va turkiy tillarda ijod qilgan yirik mutafakkir edi.

Jaloliddin Rumiy xorazmshoh Jaloliddin Manguberdi kabi Sulton Takishning nabirasi bo‘lgan va bu ikki yirik shaxs yaqin qarindosh edi.

Umrining katta qismi Rum Turkiya davlatida otgani uchun ham o‘ziga Rumiy nisbasini olgan.

Rumiy Halab, Damashq va Bagdod madrasalarida oqidi, mudarrislik qildi hamda buyuk tasavvuf shoiri va faylasufi bo‘lib tanil di.

U sheriyatda tasavvufiyfalsafiy janrni rivojlantirib, 36 ming baytdan iborat Masnaviyi manaviy dostonini yaratdi.

Asar Quroni karim va hadisi sharif ma’nolarini o‘ziga singdirgan, unda inson hayoti bilan bog‘liq barcha masalalar badiiy usulda bayon etilgan.

Jaloliddin Rumiy yirik mutafakkir bo‘lib, koplab odamlar uning oldiga maslahat va dars tinglagani kelardi.

Bir kuni uning oldiga qoshni ayo‘l o‘g‘li bilan kelib, shunday deydi: Barcha usullarni qollab kordim, lekin o‘g‘lim baribir menga quloq solmayapti.

U juda kop shirinlik yeydi.

Iltimos, bu yaxshi emasligini unga ayting.

U sizning gapingizga quloq soladi, zero, sizni juda hurmat qiladi.

Rumiy bolakayning ko‘zlaridagi ishonchni korib, dedi: Uch haftadan so‘ng keling.

Axir bu oddiy narsa ku!

Odamlar uzoq olkalardan muammolarini hal qilish uchun kelar, Rumiy esa ularga shu zahotiyoq yordam berardi...

Shunga qaramay, ayo‘l uch haftadan so‘ng keladi.

Rumiy bolakayga qarab deydi: Yana uch haftadan so‘ng keling.

Shunda ayo‘lning toqati toq bo‘lib, gap nimada ekanini so‘rashga qaror qiladi.

Ammo Rumiy boyagi gapini qaytaradi.

Ular uchinchi marta kelishganda Rumiy bolakayga deydi: o‘g‘lim, maslahatimga quloq tut, kop shirinlik yema, bu so‘g‘liq uchun zararli.

Boshqa yemaganim bolsin, deya javob beradi bolakay.

Shundan so‘ng ona o‘g‘lidan tashqarida poylab turishini soraydi.

Bola chiqqach, ona Rumiydan nima uchun birinchi kuniyoq shu nasihatni qilmagani haqida soraydi.

Jaloliddin iqror bo‘lib, o‘zi ham shirinlik yeyishni yaxshi korganini, boshqalarga maslahat berishdan oldin o‘zi bu odatdan vo‘z kechishi lo‘zim bo‘lganini aytadi.

Avvaliga buning uchun uch hafta yetarli deb hisoblaydi, ammo adashadi...

Donishmandning sifatlaridan biri shu: u boshqalarni o‘zi bosib otmagan yo‘ldan yurishga undamaydi.

U avvalambor o‘ziga to‘g‘ri.

Uning so‘zlari haqiqat bilan uygun.

Bu yerda bir hikmatni eslamay iloj yoq: Agar rahmdil inson yo‘lgon ilmni targib etsa, u haqiqatga aylanadi.

Agar ahmoq odam haqiqatni aytsa, u yo‘lgonga aylanadi.

Sadiy Shero‘ziy esa o‘zining Guliston va Boston asarlari, gazallari, axloqiy fikrlari bilan keng shuhrat qo‘zondi.

Madrasani tugatgan Sadiy Sharq mamlakatlari boylab 20 yillik sayohati davomida Kichik Osiyo, Misr, Xuroson, Sharqiy Turkiston, Hindiston kabi mamlakatlarni bazan ulovda, bazan piyoda kezib chiqqan.

XIII asr ortalarida Shero‘zga qaytib kelgan Sadiy dunyo tashvishlaridan o‘zini chetga olib, Tarix saboqlari shahar chekkasidagi bir xonaqohda faqirona hayot kechirgan.

Uning asarlarida ona Vatanga muhabbat, insonparvarlik, mehr muhabbat goyalari yetakchi orinda turadi.

U o‘z asarlarida kishilarni o‘zaro hamjihatlik va totuvlikka, hukmdorlarni adolat va insofga chaqirib, salbiy xususiyatlarni qoralab chiqadi.

Sadiy ona shahri Shero‘zda vafot etgan.

Xusrav Dehlaviy Hindistonning shimoliga mogul bosqinidan qochib borgan asli kesh shahrisabzlik kishilar xonadonida dunyoga keldi.

U Dehlida sulton saroyida yashab, o‘zining Xamsa dostonini, Hindistonda ho‘zirgacha mashhur Xizrxon va Duvalrani, Goliblik kaliti, Falakning toqqiz gumba’zi kabi asarlarni yo‘zdi.

XIII asrning ikkinchi yarmidan boshlab tarixnavislik ham rivoj topa boshladi.

Bu davrda Abu Umar Juzjoniy, Alouddin Otamalik, Fazlulloh Rashiduddin, Shihobiddin an Nasaviylar nodir tarixiy asarlar yo‘zdi.

Bu davrning yana bir mashhur shaxsi faylasuf va ruboiynavis Pahlavon Mahmuddir 12471326.

U olim, shoir, kuragi yerga tegmagan pahlavon, shu bilan birga, postindo‘z va telpakdo‘z hunarmand bo‘lgan.

Adib Haqiqatlar xazinasi nomli masnaviy yaratgani haqida ma’lumotlar bor.

Pahlavon Mahmudning ruboiylari mashhurdir.

U Puryovaliy pahlavonlar boshligi nomini oladi.

Xalq ichida esa behad saxovatli, bagrikeng, adolatli inson sifatida hurmat qo‘zondi.

U goliblikdan tushgan mukofotlarni yetim yesir, nogironlarga hadya etar, postindo‘zlik hunaridan kelgan daromadini atrofidagi kambagallar bilan baham ko‘rar edi.

U XIV asr boshlarida o‘z hisobidan maqbara ham barpo etdi.

Uning mardligi, tantiligi, haqparvarligi to‘g‘risida bizning kunlarimizga qadar turli hikoyat, rivoyatlar ham yetib kelgan.

Keyingi asrlarda hatto yovmut turkmanlari bu nomni o‘zlarining harbiy hayqiriqlariga aylantirganlar.

Turkiy tilda ijod qilgan yana bir ijodkor Nosiriddin Rabguziydir.

U XIII asr oxiri XIV asr boshlarida yashab, ijod qilgan.

Bizgacha uning birgina Qisasi Rabguziy Qisasul anbiyo asari yetib kelgan.

Ushbu asar islom dinini qabul qilgan mogul beklaridan biri Nosiriddin Toqbuganing iltimosiga ko‘ra 1309 yilda yo‘zilgan.

Asar 72 qismdan iborat bo‘lib, paygambarlar haqidagi qissalar, diniy rivoyat va hikoyatlar, xalq ogzaki ijodi, tarixiy asarlar, diniy kitoblar asosida bayon etilgan diniyfalsafiy, tarixiy, axloqiy asardir.

Bu paytga kelib turkiy adabiyot rivoji bilan bir qatorda tasavvuf, din ilmlarining ham rivojlanishi ko‘zga tashlandi.

Tasavvuf ilmi ning namoyandasi, naqshbandiylik tariqatining asoschisi Bahouddin Naqshband 13181389 o‘z mehnati bilan halol kun korish goyasini targib qildi.

Xalq orasida Xoja Bahouddin, Bahouddin Balogardon, Balogardon, Xojayi Buzruk nomlari bilan ham mashhur boldi.

Xoja Bahouddin Naqshbandning asl ismi Naqshband aqidasi Dil ba yor u dast ba kor, yani Kongling doimo Allohda bolsin, qoling esa ishda degan goyani ilgari suradi.

Bahouddin Naqshband o‘z mehnati bilan kun korishni yoqtirgan, topgan tutganlarini yetim yesirlarga, beva bechoralarga inom etgan, hukm dorlardan o‘zini yiroq tutgan, ular oldida hech qachon tamagirlik qilmagan.

Tarixiy atamalarni eslab qoling Amir Xusrav shogirdlari qurshovida.

Sulton Husayn Mirzoning Majolis ul ushshoq asariga ishlangan miniatyura.

Manbalarda u kishining otasi ham, bobosi ham Muhammad ismli bo‘lgani qayd etiladi.

Yoshligida otasining yonida matolarga naqsh solish hunari bilan mashgul bo‘lgani uchun Naqshband laqabini olgan.

Bahouddin so‘zi dinning nuri degan ma’noni anglatadi.

XIII XIV asr boshlarida faoliyat korsatgan adabiyot namoyandalarini sanab bering.

Ularning asarlarida asosan qanday goyalar ilgari surilgan?

Asli balxlik bo‘lgan Jaloliddin Rumiy nima sababdan Rumga ketgan deb oylaysiz?

Bahouddin Naqshband xalq orasida qanday nomlar bilan mashhur bo‘lgan?

XIII asrning ikkinchi yarmidan boshlangan madaniy osishning sabablarini sanang.

Nima sababdan Chigatoy ulusida ogir siyosiy va iqtisodiy ahvol yuzaga keldi?

Qanday voqealar tasirida Chigatoy ulusi parokandalikka yuz tutdi?

Bu davrda Movarounnahr boshqaruvi kimning qolida edi?

XIV asrning 4050 yillariga kelib Chigatoy ulusi hududlarida o‘zaro parokandalik va o‘zboshimchalik hukm surar edi.

XIV asrning 40yillarida sulolalar ortasidagi nizofitnalar, o‘zaro urushlar natijasida Chigatoy ulusida ogir si yosiy va iqtisodiy ahvol yuzaga kelgandi.

Mogul xoni Qo‘zonxon hokimiyatni qattiqqollik bilan idora qilgan.

Shunday bo‘lsa-da mahalliy amirlar va mogul amaldorlarining itoatsizligini butunlay yoq qilolmagan.

Ular xon bilan raqobatlashish darajasiga yetib borishgan.

Natijada koplab amaldor, zodagonlar o‘z davri ning qudratli amiri Qazagonning huzuriga, Soli Saroyga qochib ota boshladilar.

Ortadagi ixtiloflar va kelishmovchiliklar tez orada hal qiluvchi toqnashuv bolishidan darak berar edi.

Qarshi yaqinida mir Qazagon va Qo‘zon xon ortasida bo‘lib otgan jang 1346 yil bahorida Qazagonning galabasi bilan tugadi.

Shu bois u o‘ziga maqul kelgan, chingiziylar xonadoni dan bolmish Donishmandchaxonni 13461348, so‘ngra Bayonqulixonni 13481358 taxtga otqazdi.

Tabiiyki, amalda butun hokimiyat amir Qazagon qolida toplangan edi.

Hisor hokimi Bayon suldus va Kesh Shahrisabz hokimi Hoji Barlos tomonidan taxtga chingiziylardan bolmish Temurshoh otqazildi.

Chigatoy xoni Temurshoh ikki yilga yaqin hukmronlik qildi.

Uning tasiri kamligidan Chigatoy ulusi mayda bekliklarga bolinib ketdi.

Mamlakatda ayirmachilik harakati kuchayib, beklar o‘zaro ichki kurashlar domiga tortildilar.

Bu urushlar shundoq ham ahvoli nochor bo‘lgan aholi boshiga koplab kulfatlarni yogdirdi.

Shunday ogir ijtimoiy siyosiy va iqtisodiy tanglik hukm surayotgan bir vaqtda Tugluq Temurxon Movarounnahrga bostirib kirdi.

Matnda Tugluq Temurxon Movarounnahrga bostirib kirdi degan jumla mavjud.

Nima uchun bu yerda bostirib kirdi degan ibora ishlatilyapti?

Tugluq Temurxon Movarounnahrga qayerdan bostirib kirdi?

Nima deb oylaysiz, Tugluq Temurxon Movarounnahrga bostirib kirishdan qanday maqsadlarni ko‘zlagan?

Chigatoy ulusining garbiy bolagida hokimiyat qoldan ketgani sharoitida uning sharqiy bolagi tarixiy Mogulistondagi bir qator nufuzli mogul amirlari Tugluq Temurni xon deb e’lon qildilar.

Shu tariqa, Tugluq Temurxon mintaqada chingiziylar hukmronligini rasman qoldan bermaslik ishini pishirgach, garbiy viloyatlarda ham chigatoylar hukmini qaytadan tiklash uchun harbiy yurish boshladi.

U boshchiligida kechgan ushbu yurish sababli tarixiy manbalarda ilk bor Amir Temur nomi tilga olinadi.

Tugluq Temurxonning Movarounnahrga 1360 yil fevral mart oylaridagi yurishi vaqtida mir Temur o‘ziga yarasha siyosiy faoliyat yuritishga qodir, el yurt oldida o‘z burchini anglab ulgurgan shaxs sifatida yetilib bo‘lgandi.

Kesh hokimi Hoji Barlos esa Xuroson tomon jonashga qaror qiladi.

Uning xizmatida bo‘lgan qarindoshi mir Temur ham u bilan birga yo‘lga chiqadi.

Lo‘zim topsangiz, men podshoh Tugluq Temur xizmatiga borsam.

Temurbek Tugluq Temurxondan Kesh viloyati hokimligini olishni maqsad qiladi.

U nufuzli amirlardan Hoji Sayfiddin yordamida Tugluq Temurxon qabuliga boradi.

Amir Temur ishlatgan merosiy mulkimiz iborasidan nimani tushundingiz?

U qaysi mulklarni nazarda tutgan deb oylaysiz?

Amir Hoji Sayfiddin Temurbekning fahm farosati va salohiyati, o‘z zamonasi uchun qadrli bo‘lgan nasl nasabi haqida tahsinli so‘zlarni aytib, Tugluq Temurxon oldida uning obro etiborini kotaradi.

Natijada Amir Temur Kesh viloyatiga doruga tuman hokimi etib tayinlanadi.

Bu vaqtda u 24 yoshda edi.

Amir Temur ho‘zirgi Yakkabog tumani, Xoja Ilgor qishlogida dunyoga kelgan.

Uning otasi Taragoy bahodir viloyatning atoqli va o‘ziga Chigatoy ulusining garbiy bolagida hokimiyat qoldan ketgani sharoitida uning sharqiy bolagi tarixiy Mogulistondagi bir qator nufuzli mogul amirlari Tugluq Temurni xon deb e’lon qildilar.

Shu tariqa, Tugluq Temurxon mintaqada chingiziylar hukmronligini rasman qoldan bermaslik ishini pishirgach, garbiy viloyatlarda ham chigatoylar hukmini qaytadan tiklash uchun harbiy yurish boshladi.

U boshchiligida kechgan ushbu yurish sababli tarixiy manbalarda ilk bor Amir Temur nomi tilga olinadi.

Tugluq Temurxonning Movarounnahrga 1360 yil fevral mart oylaridagi yurishi vaqtida mir Temur o‘ziga yarasha siyosiy faoliyat yuritishga qodir, el yurt oldida o‘z burchini anglab ulgurgan shaxs sifatida yetilib bo‘lgandi.

Kesh hokimi Hoji Barlos esa Xuroson tomon jonashga qaror qiladi.

Uning xizmatida bo‘lgan qarindoshi mir Temur ham u bilan birga yo‘lga chiqadi.

Lo‘zim topsangiz, men podshoh Tugluq Temur xizmatiga borsam.

Temurbek Tugluq Temurxondan Kesh viloyati hokimligini olishni maqsad qiladi.

U nufuzli amirlardan Hoji Sayfiddin yordamida Tugluq Temurxon qabuliga boradi.

U o‘g‘li Temurga ham dunyoviy, ham diniy ilmlar oli shi uchun sharoit yaratib bergan edi.

Tugma istedod va otkir xotira egasi bo‘lgan Temur turli soha ilmlarini o‘zlashtirishga goyatda tirishqoqlik bilan harakat qilgan.

Shuning uchun ham osha zamon tarixchilari uning tarix, sheriyat, tibbiyot, matematika, astronomiya, memorchilik borasidagi salohiyati haqida alohida so‘z yuritishgan.

Amir Temur kitob mutolaa qilishni hech kanda etmagani, shaxmat oyinida katta mahoratga ega bo‘lgani yaxshi malum.

Amir Temur o‘z tafakkurini charxlash uchun tez tez shaxmat oynab turgan.

Ibn Arabshohning yo‘zishicha, osha davrning birinchi raqamli shaxmatchisi deya ulugAmir Temur otasi Amir Taragoy bilan.

Rassom Orif Mominov asari Amir Temur, Temur, Temurbek markazlashgan davlat asoschisi.

Toliq ismi: Amir Temur ibn Amir Taragoy ibn Amir Barqul.

Sarkarda, ilm fan va madaniyat homiysi.

Tavalludi: 1336 yil 9 aprel.

Vafoti: 1405 yil 18 fevral.

Farob, Temuriylar imperiyasi ho‘zirgi Otror, Qo‘zogiston.

Amir Temur tomonidan Temur shaxmati kashf etilgan.

Bir qaraganda Tugluq Temurning bu yurishidan keyin Movarounnahrda chingiziylar xonadoni mavqeyi amalda tiklanganday bo‘lib ko‘rinsa da, aslida mahalliy yirik amirlar hanuz mustaqil siyosat yurgizishga intilardilar.

Shuning uchun ham kelasi yili bahorda Tugluq Temurxon yana bir bor katta qoshin bilan Movarounnahrga bostirib keldi.

Bu safar ham Amir Temur Kesh viloyati hokimligi mavqeyiga erishdi.

Bunda Temurning barlos urugidan bolishi qol keldi.

Chunki Chigatoyxon tomonidan barlos urugining oqsoqoli, Temurning bobokaloni Qoracha Amir Temurning Kesh dorugasi etib tayinlanishi hojibga Kesh hokimligi berilgan bo‘lib, borabora bu qoidaga aylangan, Keshda barloslardan bo‘lgan amirlarning hokim bolishi odat bo‘lib qolgan edi.

Ammo Temurning Keshdagi dorugaligi uzoqqa cho‘zilmadi.

Chunki Mogulistonga qaytish oldidan o‘g‘li Ilyosxojani Movarounnahrga noib etib qoldirgan Tugluq Temurxon o‘zining ishonchli amirlaridan Bekchikni undan boxabar bo‘lib turishga tayinlagandi.

Bekchik esa tez orada mahalliy amirlar bilan kelishmovchilikka bordi va ularga nisbatan tazyiq otkazish yo‘liga otib oldi.

Ikkala hokim birlashgan holda mogul xonlariga qarshilik korsatish imkoniyatiga ega boldi.

Ilyosxojaxon va Bekchikning mahalliy hokimlarga otkazgan tazyiqi ichki ziddiyatlarni kuchaytirib yubordi.

Bunday vaziyatda Amir Temur Keshda va umuman olkada qololmasdi.

U vatanni tark etib, keyingi toqqiz yil davomida Amir Husayn bilan avval yonma yon, so‘ng qarama qarshilikda faoliyat korsatdi.

Bu davrda Temur malum qiyinchiliklarni ham boshidan kechirdi.

Amir Husayn bilan birga Xiva yurishida qatnashdi, Marv yaqinida mahalliy hokimlardan Alibek Joniqurboniy qolida tutqunlikda ham boldi.

Temurbekka bir umrlik tan jarohatini yetkazgan voqea 1362 yili Seyistonda roy berdi.

Seyiston hokimi Malik Qutbiddinning taklifiga ko‘ra, ikki dost uning dushmanlariga qarshi kurashish uchun yordamga yo‘l oldilar.

Amir Temur jang vaqtida ong qolining tirsagi va ong oyogiga kamon oqi tegib, qattiq jarohatlandi.

Buning oqibatida u bir umr oqsoq bo‘lib qoldi.

Amir Husayn va Temurning 13631364 yillarda mogullarga qarshi kurashi Ilyosxojani Movarounnahrni tark etishga majbur qildi.

Husayn ulug amirlik maqomiga erishdi, xuddi bobosi davridagidek chingiziylardan bolmish Qobilshohni rasman xon deb e’lon qilsa da, butun hokimiyatni o‘z qoliga oldi.

Amir Temurga esa yana Kesh viloyatini boshqarish nasib etdi.

Ammo tinchlik uzoqqa cho‘zilmadi.

Ilyosxojaxon Movarounnahrni qayta egallash uchun 1365 yilning bahorida yana yurish boshladi.

Bir tomondan Amir Husayn va Amir Temur, ikkinchi tomondan mogullar ortasidagi hal qiluvchi jang 1365 yil 22 may kuni erta tongda Chino‘z va Toshkent oraligidagi bir maydonda, Bodom suvi arigi yaqinida bo‘lib otdi.

Tarixga bu jang Loy jangi nomi ostida kirdi.

Jangdan oldin Amir Husayn asosiy etiborni qoshin qanotlariga qaratdi, shuningdek, kamonchilar jang taqdirini hal qilishi lo‘zim edi.

Ammo qattiq yomgir natijasida yoy iplarining boshab qolishi jang davomida kamonchilarning harakatiga tosqinlik qildi.

Loy jangi 1365 yilda bo‘lib otgan Amir Husayn va Ilyosxojaxon qoshinlari orasidagi toqnashuv bo‘lib, ushbu jangda Amir Temur Amir Husayn qoshinining chap qanotiga boshchilik qildi.

Jangdan oldin Amir Husayn qoshini son jihatdan ustun bo‘lgan.

Shu sababli Ilyosxoja yordamchi kuchlarning yetib Jang boshlangach, Amir Temur qomon don bo‘lgan chap qanot dushmanning ong qanotini ortga surib tashlagan va Ilyosxojaning qismiga hujum qilgan.

Bu paytda Amir Husayn turgan ong qanot mogullar zarbasiga dosh bera olmay, chekinayotgan edi.

Vaziyatni to‘g‘ri baholagan Amir Temur Amir Husaynga ikki bor odam yuborib, dushman zaiflashgan paytda birgalikda hujum qi lishga chorladi.

Lekin Amir Husayn mogullarning kop qollaydigan qochib urishish, yani yo‘lgondan chekinib, pistirmadan hujum qilib, orab olish taktikasi borligidan xavfsiradi va Temurning davatiga quloq solmadi.

Qayta urinish behuda ekanini anglab yetgan Temur jang maydonini tark etib, qolganqutgan askarlari bilan Samarqand tomonga qaytib ketib, so‘ng Keshga yo‘l oldi.

Har ikki amir bir biridan ajralgan holda o‘z olkalariga chekindi.

Temur Movarounnahrning bosh amiri Husayn ko‘rsatmasi bilan, kop hollarda uning ro‘ziligi bilan ish tutishga majbur edi.

Amirlar chekingach, Samarqand shahri, qolaversa, butun Movarounnahr o‘z holiga tashlab qoyildi.

Natijada jala quyib, movarounnahrlik otliqlar loy maydonda harakatlana olmay qoldi.

Ilyosxoja to‘g‘ri Samarqand tomon yo‘l oldi.

Mogul xoni changalidan qutulish samarqandliklarning o‘ziga bog‘liq bo‘lib qoldi.

Bunday sharoitda Samarqand mudofaasini sarbadorlar o‘z qollariga oldilar.

Sarbadorlar harakati XIV asrning 30 yillarida Xuroson janubi va Eronda ijtimoiy siyosiy harakat sifatida paydo bo‘lib, 5060 yillarda Movarounnahrga ham yoyildi.

Xuro sondagi singari Samarqandda ham hunarmandlar, dokondorlar, ayrim madrasa mudarrislari va talabalar mazkur harakatning faol ishtirokchilariga aylandilar.

Shahar jome masjidiga yigilgan aholi oldida sarbadorlarning bolajak rahbarlaridan biri madrasa mudarrisi Mavlono‘zoda so‘z olib, shaharning har bir azosidan katta miqdorda soliq va tolov yigib, uni o‘z bilganicha sarf etib yurgan hukmdor shaharni o‘z holiga tashlab qoyganini uqtirib otdi.

Mudofaa rahbarligiga mohir mergan bo‘lgan Xurdak Buxoriy va hunarmandlar oqsoqoli Abu Bakr Kalaviy ham qoshildilar.

Mudofaa tashkil etilganidan xabarsiz bo‘lgan mogullar shaharga kiraverishdagi bosh kochadan hujum qildi.

Xavf xatardan shubhasi bolmagan bosqinchilar bosh kochadan kirib, qoshinning ilgori kocha oxiriga yaqinlashganda tosatdan mudofaachilarning kamon oqlariga duch keldilar.

Birinchi hamladayoq shaharni egallaymiz, deb oylagan mogullar katta talafot korib, orqaga chekinishga majbur boldi.

Samarqandliklar ishlab chiqqan harbiy reja puxta bo‘lib, o‘z samarasini berdi.

Mogullarning bir necha hujumi samarasiz tugagach, ular shahar atrofini qurshab olib, uzoq vaqt davo mida qamal qilish rejasini oylab chiqdilar.

Loy jangidan keyin tarqalgan ot vabosi olati oqibatida Ilyosxoja qoshinlariga tegishli otlarning katta qismi qirilib ketgan edi.

Shu tufayli ham koplab mogul askarlari Samarqandgacha kelmasdan, atrof qishloqlarni talab, Mogulistonga qaytib ketdilar.

Bu maglubiyatdan keyin Ilyosxoja katta yoqotishlar bilan dastlab Samarqandni, keyin esa Movarounnahrni tashlab ketishga majbur boldi.

Sarbadorlar galabasidan so‘ng samarqandliklar Mavlono‘zoda itoatiga otib, uni imom va amir sifatida qabul qildilar.

Sarbadorlar galabasi haqidagi xabar avval Amir Temurga va u orqali Amir Husaynga yetib bordi.

Nima deb oylaysiz, bunday sharoitda Amir Husayn qanday rejalarni amalga oshirishi mumkin?

Uning sarbadorlarga nisbatan munosabati qanday bo‘lgan deb oylaysiz?

Siz Amir Husaynning ornida qanday yo‘l tutardingiz?

Sabzavor Xuroson viloyatlaridanning Boshtin qishlogida ikki aka uka Hasan Hamza va Husayn Hamza yashagan.

Ular qanoatli va pok vijdonli insonlar edi.

Ularning uyida tunash uchun toxtagan beshta mogul elchisi ulardan may va go‘zal qizlarni talab qildi.

Qarorlaridan qaytmasdan, mogullar ularni haqorat qildi.

Mogullarning qistovi bilan aka ukalardan biri ularga may topib keldi.

Ular mast bolishi bilanoq go‘zallarni talab qildi va hatto aka ukalarning xotinlarini olib chiqmoqchi boldi.

Aka ukalar bir birlariga: Biz bunga yo‘l qoymaymiz, bunday nomusga chiday olmaymiz.

Agar shunday bolsa, boshlarimiz dorga osilsa osilsin, dedi.

Ular qilichlarini yalangochlab, beshta mogulning hammasini oldirdi.

Uydan chiqib: Bizlar sarbadormiz sarbador forschada boshi dorda degani, yani boshimiz dorga osilishiga tayyormiz!

Sabzavor hokimi Boshtin qishlogi oqsoqolidan aka ukalarni tutib, o‘ziga topshirishni talab qildi.

Lekin Boshtin oqsoqoli Abdurazzoq aka ukalar adolatli qaror qabul qilganini, mogullarga boshqa boysunmasligini aytib, Sabzavorning mogullarga qaram noibiga qarshi chiqdi.

Natijada urush kelib chiqib, unda boshtinliklar galaba qildilar hamda Sarbadorlar davlatiga asos soldilar.

Sarbadorlar galabasidan so‘ng Samarqandda ham diniy, ham siyosiy hokimiyat Mavlono‘zoda qolida mujassamlashdi.

Uning bu imomligi va amirligi deyarli bir yil davom etadi.

Amir Husayn Samarqand yaqinidagi Konigilda sarbadorlarning dushman ustidan qo‘zongan galabalaridan mamnun bo‘lgani va ular bilan galabani nishonlamoqchi ekanini bildirdi.

Ikkinchi kuni esa sarbadorlarning boshliqlari Abu Bakr Kalaviy Naddof bilan Xurdak Buxoriylar Amir Husayn buyrugi bilan qatl qilindi.

Mavlono‘zodani esa Amir Temur o‘z himoyasiga olib, qutqarib qoldi.

Shu tariqa sarbadorlar boshliqsiz qoldirilib, Movarounnahrda Amir Husaynning hukmronligi ornatildi.

Jumladan, Muiniddin Natanziy Mavlono‘zoda asilzoda yigit bo‘lganini aytsa, Hofizi Abru uni ulugzodalardan bo‘lgan donishmand deya tariflaydi.

Orta asrlarda musul mon jamiyatida yaratilgan tarixiy asarlarda ulugzodalar va begunohlar degan atamalar paygambar avlodlariga nisbatan ishlatilgani hamda ular qamalda qolgan shahar ichida bolsa, zi yon zahmatsiz chiqarib yuborilgani aytiladi.

Bundan tashqari, islom dini arkonlarini chuqur organgan, Quroni karimni yod bilgan ulamolar ham begunoh sifatida bosqinchilar shafqatiga erishgan.

Ularning boshida Quronning barcha oyatlari mujassam bo‘lgani bois boshlariga tahdid xususan, qatl gunohi azim deb qaralgan.

Sarbadorlar yetakchisi bo‘lgan Mavlono‘zoda ham bir tomondan, ulugzoda paygambar avlodi bo‘lgan bolsa, ikkinchi tomondan, mudarris va diniy ilmlardan voqif, Quroni karimni yoddan bilgan mavlono darajasidagi shaxs edi.

Bolaligidan islom ananalarini muqaddas burch bilib, bir qancha pirlardan, xususan, Amir Kuloldek shayxlardan tahsil korgan Amir Temur Mavlono‘zodaning qatl etilishi o‘zlari yashagan jamiyat uchun eng ogir gunoh ekanligini Amir Husaynga uqtirgan.

Bu esa o‘z navbatida Samarqand xalqining Amir Temurga ixlosi oshishiga olib keldi.

Bu Amir Temur hokimiyati mustahkamlanishi uchun o‘ziga xos strategiya edi.

Hamma ovo‘z kelgan tomonga qaradi.

Uch yuz qadamlar narida shahardan kimdir ot choptirib kelardi!

Shohizinda qabristoniga borib, endigina Qusam ibn Abbos maqbarasini ziyorat etib chiqqan, Oljoy Turkon ogo qabriga esa hali otolmagandi.

Odamlarning ogzidan: Konigilda falokat yuz beribdi!

Sarbadorlarni dorga tortishmoqda ekan!

Egachisi Qutlug Turkon ogoga qarab: Yana Amir Husayn ish korgizibdur!..

o‘z bilganicha qadam bosibdi!..

Dor tagidagi navkar kalovlanib Mavlono‘zodaning boyniga sirtmoq sola boshladi.

Odamlar dam dorga, dam ish sust ketayotganidan gijingan Amir Husaynga, dam esa uzoqdan otiga qamchi bosib kelayotgan Temurbekka qarar edilar.

Rikobdor chopib borib, amirlashkarga tushishga komaklashdi.

Temurbek hech kim bilan salom alik qilmay, to‘g‘ri dorga qarab yurdi.

Temurbek ranglari oqarib ketgan Mavlono‘zodaning boshini sirtmoqdan chiqardi va pastga olib tushdi.

Bu payt narigi dorda Usta Kulol bilan Kalvoyilarni osib bo‘lgan edilar.

Bu yogi qandoq boldi, Husaynbek?!

Bu bechora sarba dorlarning gunohi ne?

Bular ham xudo ning bandalari ku?..

Amir Husayn taxtda oltirar ekan, Temurbekning birdan kelib qolib ishga xalal berganidan ranjiganini yashirmas, Temurbekka boqmay hadeb navkarni jerkir edi: Landavur!

Olib borib yigirma darra uringiz!

Sendaylarning orqasindan saltanat parokanda, turli yalangoyoqlar yurtni egallashga urinmoqda!..

Temurbekning kuchli ovo‘zi hammani o‘ziga qaratdi.

Oljoy Turkon ogoning tosatdan vafot etishi orasi asli yaxshi bolmagan ikki amirning o‘zaro munosabatlarini ortiq taranglashtirib yubordi.

Sarbadorlar voqeasi bunga qoshimcha boldi, ortalaridagi sirkani tagin achitdi...

Sizdan sorayotirmen: sarbadorlarning gunohi ne?

Temurbek taxt oldiga yaqinlashdi.

Bu qanday musulmonchilik axir?

Mana endi kimligingiz ayon boldi!

Siz hamisha mening tutumlarimga qarshilik etib keldingiz!

Bilaman, men sizga yoqmaymen!..

Gap sarbadorlar ustida ketmoqda, siz haqingizda emas!..

o‘zingiz opqochmoqchisiz gapni, Temurbek!

Tortta beshta yalangoyoqni deb oramizga sovuqchiliq tushib tu ribdi...

Bolayotgan gaplardan amirlarning har biri o‘z holicha ish tutishlari ko‘rinib turardi Men so‘zimning egasimen, Husaynbek!

On so‘zni so‘zlasang, birini aytgil, toqqizini tiygil, deydilar.

Bas, toqqizini tiyib, birini aytgoymen, oshal so‘zimda turgoymen...

Manbalarda Omon qoldirilgan sarbador Mavlono‘zoda oliy tabaqa bu ibora aksariyat hollarda Muhammad s.a.v avlodlariga nisbatan ishlatilgan vakili bo‘lgan.

Jumladan, Muiniddin Natanziy Mavlono‘zoda asilzoda yigit bo‘lganini aytsa, Hofizi Abru uni ulugzodalardan bo‘lgan donishmand deya tariflaydi.

Orta asrlarda musul mon jamiyatida yaratilgan tarixiy asarlarda ulugzodalar va begunohlar degan atamalar paygambar avlodlariga nisbatan ishlatilgani hamda ular qamalda qolgan shahar ichida bolsa, zi yon zahmatsiz chiqarib yuborilgani aytiladi.

Bundan tashqari, islom dini arkonlarini chuqur organgan, Quroni karimni yod bilgan ulamolar ham begunoh sifatida bosqinchilar shafqatiga erishgan.

Ularning boshida Quronning barcha oyatlari mujassam bo‘lgani bois boshlariga tahdid xususan, qatl gunohi azim deb qaralgan.

Sarbadorlar yetakchisi bo‘lgan Mavlono‘zoda ham bir tomondan, ulugzoda paygambar avlodi bo‘lgan bolsa, ikkinchi tomondan, mudarris va diniy ilmlardan voqif, Quroni karimni yoddan bilgan mavlono darajasidagi shaxs edi.

Bolaligidan islom ananalarini muqaddas burch bilib, bir qancha pirlardan, xususan, Amir Kuloldek shayxlardan tahsil korgan Amir Temur Mavlono‘zodaning qatl etilishi o‘zlari yashagan jamiyat uchun eng ogir gunoh ekanligini Amir Husaynga uqtirgan.

Bu esa o‘z navbatida Samarqand xalqining Amir Temurga ixlosi oshishiga olib keldi.

Bu Amir Temur hokimiyati mustahkamlanishi uchun o‘ziga xos strategiya edi.

Amir Temurning sarbadorlar harakatigacha bo‘lgan faoliyatini ketmaketlikda infografikaga tushiring.

Amir Temur nima uchun Tugluq Temur xizmatiga borishga majbur boldi?

Nima deb oylaysiz, Amir Temur nima uchun Mavlono‘zoda hayotini saqlab qolgan?

Amir Husaynning sarbadorlarga qilgan munosabati Amir Temur bilan aloqasi keskinlashuviga sabab bolishi mumkinmi?

Nima deb oylaysiz, Amir Temurning keyingi harakatlari qanday bolishi mumkin?

Berilgan Venn diagrammasi orqali amirlarning manfaatlari va ularning kesishuvini aniqlang.

Sarbadorlar voqeasidan keyin Samarqand xalqining Amir Husayn va Amir Temurga nisbatan munosabati qanday bo‘lgan?

Amir Husaynning sarbadorlar masalasini keskin hal qilgani, mamlakat taqdirini yo‘lgiz o‘zi hal qilishga intilishi Amir Temurga qanday tasir qildi?

Konigil voqeasidan so‘ng Movarounnahrda Amir Husayn hukmronligi ornatilsa da, Samarqand xalqi orasida unga ishonch kamaygan, Amir Temurning esa nufuzi ortgan edi.

Bu esa Amir Husaynni tashvishga solardi va u Temurni o‘ziga asosiy raqobatchi sifatida ko‘ra boshlagan edi.

Amir Husayn mamlakat amiri darajasiga erishgach, harbiylar va davlat amaldorlariga nisbatan katta soliq solishni buyurdi.

Amir Husayn kopchilik amirlardan katta olja, pul talab qilib, siquvga ola boshladi.

Amir Husayn qanday bolmasin Amir Temur mavqeyiga bolta urishga jiddiy kirishdi.

U Amir Temurning bir qator safdoshlari va yaqin amirlariga nisbatan tazyiq otkaza boshladi.

Matnni oqing va mamlakatda Amir Temurga qanday munosabat shakllanganini tasvirlashga harakat qiling.

Temur o‘z safdoshlariga soliq tolovlarida yordam berdi, ularning qarzlarini tolashda hatto o‘z xotini, Amir Husaynning singlisi Oljoy Turkon ogoning taqinchoqlarini ham ayamadi...

Nima uchun Amir Husayn Amir Temurning bir qator safdoshlari va yaqin amirlariga tazyiq otkaza boshladi?

Bundan maqsadi nima edi?

Nima uchun u Amir Temurni olimga mahkum qila olmagan?

Bu davr oraligida Temur o‘z etiborini ichki ishlarga qaratdi.

Amir Husayn turli fitnafasodlar yo‘liga otib, Temurga qarshi zimdan kurash boshladi.

Amir Husayn Balxda, Temur Kesh va Qarshida hal qiluvchi jangga tayyorgarlik korishga kirishdi.

Temur esa Termiz yaqinida joylashgan Biyo degan joyda qarorgoh qurib, jangga tayyorgarlik kordi.

Shu yerda uning oldiga taniqli diniy arbob Mir Sayyid Baraka tashrif buyurdi.

U Temurga nogora va bayroq, yani hokimiyat, saltanat ramzlarini topshirib, uning buyuk kelajagi haqida bashorat qildi.

Amir Temurga Amir Husaynning siyosatidan noro‘zi bo‘lgan amirlar va hokimlar kelib qoshila boshladi.

Shu yili aprelda Balxda ikki kunlik qamaldan so‘ng Amir Husayn taslim boldi.

Jome masjidi minorasiga yashirinib olgan Amir Husayn qolga olindi.

Amir Husayn amir Kayxusrav tomonidan xun olish maqsadida oldirildi bir paytlar Amir Husayn Kayxusravning akasi Kayqubodni qatl etgan edi.

Shu tariqa, bir necha yil davomida Movarounnahr taxti uchun bo‘lgan kurash Temur foydasiga hal boldi.

Lashkarboshilar va ittifoqchilar ishtirokida otkazilgan qurultoy qaroriga ko‘ra, Movarounnahrga Chingizxon avlodiga mansub bo‘lgan Suyurgatmish 13701388 xon boldi.

Davlat boshqaruvi esa Movarounnahr amiri nomini olgan Amir Temur qoliga otdi.

Amir Temur Keshdan Samarqandga kochib, uni o‘z davlatining poytaxtiga aylantirdi.

Bu davrda Amir Temur endigina ottiz tort yoshga kirgandi.

Qurultoyda Shiburgon hokimi Zinda Chashmdan boshqa barcha amir va qabila boshliqlari Amir Temur hokimiyatini tan oldilar.

Zinda Chashm ayirmachilik yo‘lini tutib, Balx va Termiz atrofidagi yerlarni talontoroj qila boshladi.

Zinda Chashmga qarshi Amir Temur Joku Barlos boshchiligidagi qoshinni jonatdi.

Jangda Zinda Chashm maglub etilib, Samarqandga jonatildi.

Amir Temur unga oliyhimmat munosabatda bo‘lib, afv etdi.

Aynan shu davrdan boshlab Amir Temurda dono hamda uzoqni ko‘zlovchi davlat arbobi xususiyatlari aniq namoyon bola boshladi.

Tarix saboqlari Temur tuzuklaridan olingan matnni oqing va quyidagi savollarga javob bering.

Amir Temur: Garchand avvaliga niyatim ularni oldirish bolsa ham, keyinroq axir ular askarlar ku, deb ularni afv etdim va yana askarlik ishlariga tayinladim, deydi.

Siz bu holatda qanday yo‘l tutardingiz?

Agar Amir Temur Shibirgon hokimi bilan toqnashganida yengilgan bolarmidi?

Yuqorida berilgan voqeani Amir Temurning quyidagi so‘zlari bilan izohlashga harakat qiling: o‘zga mamlakatlarni zabt etish, ularni idora qilish, ganim lashkarlarini sindirish, dushmanni tuzoqqa tushirish, muxoliflarning konglini ovlab, dostga aylanti rish, dost dushman orasida muomala, murosa madora qilish xususida ushbu tadbir va kengashlarni qolladim.

Amir Husayn menga asir tushgandan keyin uning navkarlari va amirlari endi bizni oldiradi deb gumon qilgan edilar.

Garchand avvaliga niyatim ularni oldirish bo‘lgan bolsa ham, keyinroq, axir ular askarlar ku, deb ularni afv etdim va yana askarlik ishlariga tayinladim.

Badaxshonda hokim bolmish ularning bosh amiri amir ul umaro kop marta jangda men bilan yuzma yuz kelib, qilich chopishgan kishi edi.

Amir Husayn qatl etilganini eshitgach, mening qahrimdan qorqib, o‘zini sergak tutdi va bordi yu uni tutish uchun qoshin yuborguday bolsam, to‘g‘ri ish qilmagan bolur edim.

Shuning uchun o‘zimni uni unutgan kishidek tutdim va uning borasida ushbu tadbirni qolladim: majlislarda, yigin otirishlarda uni yaxshi so‘zlar bilan yod etib, mardligi va bahodirligini maqtadim, toki dostlari: Amir senga nisbatan marhamat va inoyat maqomida turibdi, deb unga xat yo‘zdilar.

U zorlanib menga maktub yubordi va inoyat u marhamatimdan umidvor bo‘lib mening panohimga keldi.

Amir Temur mamlakatda qonun ustuvorligini taminladi.

Maxsus qoshin tuzib, unga katta imtiyo‘zlar berdi.

Yirik harbiy bolinmalar boshliqlarini va sipohsolorlarni tayinladi.

Taxtga otirgach, Chigatoy ulusining barcha yerlariga o‘zini voris deb bildi.

Amir Temur dastlab Keshga kelib, davlat vazirini, tuman boshliqlari va mingboshilarni tayinladi.

Xorazmdan boshqa barcha yerlarni o‘z hokimiyati ostiga birlashtirdi.

Samarqandda otkazilgan qurultoyda Amir Temur barcha viloyatlardan nufuzli amirlar, 90 RESPUBLIKA TALIM MARKAZI lashkarboshilarni yigib, har birining mavqeyi va martabasiga qarab biron bir mansab va mulk viloyat, tuman, shahar taqsimlab berdi, kattadan katta sovgalar ulashdi.

Amir Temur chiqargan dastlabki farmonlarda yo‘llardagi xavfsizlik, pochta, qatnov vositalarini taminlash, qoshinlar yurishi, janglar oqibatida xarob bo‘lgan yerlarni obod etish, rabotlar mehmonxonalar, toxtash joylari, xonaqohlar qurish, kambagal va miskinlar uchun xayrxonalar ochishni buyurgan.

Shuningdek, u sayyidlar, din peshvolari, qo‘zilar, shayxlarga, o‘ziga xos tasirga ega tabaqaga yuqori hurmat bilan qaragan.

o‘zining ottiz besh yillik faoliyatida Amir Temur uchun bu bosh siyosat bo‘lib qoldi.

Temur saltanatida davlat boshligi sifatida hingiziylardan Suyurgatmishxon 13701388 va uning o‘g‘li Sulton Mahmudxon 13881402 xonlik unvoniga tasdiqlangan bo‘lsa-da amalda ular qogirchoq xonlar bo‘lib, ijtimoiy hokimiyatning barcha belgilari, diniy, dunyoviy, ijro va qonunchilik hokimiyati bir kishi Amir Temur qolida bo‘lgan.

Ishlarimning barini kengash bilan yurgizib, uni bitirishda to‘g‘ri tadbir qollar edim.

Bir ishga kirishmay turib, undan qutulib chiqish yo‘llarini moljallab qoyar edim.

Uni to‘g‘ri tadbir, qatiy jazm, chinlik chidamlilik korsatib, ehtiyotkorlik bilan uzoqni korib, ortini oylagan holda oxiriga yetkazardim.

Yana tajribamdan otkazdimki, kengash egalari birlik, ittifoqlik bilan so‘zda sobit, ishda chidamli bolishlari shartdir.

Qilmoqchi bo‘lgan ishlarini qilmasdan qoldirmasinlar.

Agar biror ishni qilmaslikka so‘z berar ekanlar, uning yaqiniga ham yo‘lamasinlar.

Mogullar davrida Xorazm ikki qismga bolingan bo‘lib, markazi Urganch shahri bo‘lgan Shimoliy Xorazm Oltin Orda tarkibiga, Markazi Kat qalasi bo‘lgan Janubiy Xorazm esa Chigatoy ulusiga kirar edi.

Amir Temur Somoniylar, Qoraxoniylar, Gaznaviylar, Saljuqiylar va Xorazmshohlar davlati tizimini qaytadan jonlantirdi, uzoq yillik qaramlikdan so‘ng Turon zaminida davlat mustaqilligini tikladi.

o‘zigacha bo‘lgan davlatchilikdan farq qiladigan markazlashgan buyuk davlat tizimini yaratdi.

U davlat rahbari tadbirkor, nihoyatda adolatli, qattiqqol, lekin rahmdil, insonparvar, halol, pok bolishi lo‘zimligini korsatib, hayotda adovat emas, adolat yengishini isbotlab berdi.

Tajribamda korilgankim, ishbilarmon, mardlik va shijoat sohibi, azmi qatiy, tadbirkor va hushyor bir kishi ming minglab tadbirsiz, loqayd kishilardan yaxshidir.

Amir Temur hukmronligining dastlabki yillari hali uning mavqeyi baland bolmay, mamlakatni bosqinchilardan to‘zalash, chegaralar xavfsizligini taminlash, mamlakatni barqarorlashtirish yo‘lida tinmay kurashayotgan davrlar edi.

Shunday harbiy siyosiy jarayonlardan birida, 1372 yilda Amir Temur Moguliston yurishida galaba qo‘zonib, Samarqand tomon qaytayotgan paytda unga qarshi suiqasd rejasi tuzilgan edi.

Rejaga binoan, Amir Temur Otror yaqinidagi Qarosomon mavzeyida ov bilan mashgul bo‘lgan chogda qolga olinishi kerak edi.

Sohibqironning xavfsizlik xizmati nihoyatda tezkorlik va zukkolik bilan ishlagani bois fitna fosh boldi va fitnachilar qolga olinib, soroq qilindi hamda qilmishi isbot etilgandan so‘ng Temur ularga nisbatan jazo qolladi, ayrimlarini esa jazosiz qoldirdi.

Saroymulkxonimning aralashuvi bilan Amir Muso ismli isyonkor jazodan o‘zod etildi chunki Amir Muso uning yaqin qarindoshi edi.

Sohibqiron Amir Musoga qarata: Garchi sen muxolif bo‘lib, bu nomaqul ishga kirishgan bolsang ham, qadimiy dostligimiz haqqi seni afv etdim, deydi.

Shuningdek, paygambar avlodidan bo‘lganlar ham jazodan omon qoldi, lekin Hijo‘zga Hajga jonash buyrugi berildi.

Temur hukmronligining dastlabki yillaridan uzoqni korib siyosat yuritdi.

Birinchidan, musulmon olami hurmat va izzat qiladigan oliynasab vakillar, xususan, paygambar avlodlari sayyidlar, din ulamolarini olimga hukm etmadi hamda bu bilan jamiyat barqarorligini saqladi.

Ikkinchidan esa, davlat tayanchi va suyanchi bo‘lgan shaxslar, alohida mavqega ega bo‘lgan kishilarning iltimoslari, talablarini qondirdi.

Shunga muvofiq, Amir Temur kichik va zaif guruhni jazolash orqali katta va qudratli guruhdan ajralishni istamagan.

Bu ham Sohibqironning buyuk davlat qurish yo‘lidagi strategiyalaridan biri edi.

QR kodda berilgan Temur tuzuklarining Tadbirlar va kengashlar qismini diqqat bilan oqing va Amir Temur Movarounnahr taxtiga otirish uchun amalga oshirgan tadbirlar rejasini tuzing.

Amir Temurning Bir ishga kirishmay turib, undan qutulib chiqish yo‘llarini moljallab qoyar edim degan fikrini qanday tushundingiz?

Siz biror ishni qanday boshlaysiz?

Nima uchun boshlangan ishning oqibatini oylash kerak?

Amir Temur kengash egalari azolariga qanday talablar qoygan?

Siz bu talablarga yana nimalarni qoshimcha qilgan bolardingiz?

XIV asrning 70 yillari boshida hukm surgan murakkab va ziddiyatli davrda Amir Temur Movarounnahrni birlashtirish siyosatini boshladi.

U Amudaryo va Sirdaryo oraligidagi hududlarni o‘ziga boysundirdi.

Amir Temur sharqiy hududlarni mogullar tasiridan o‘zod etish uchun Sharqiy Turkiston tomon bir necha marta yurish qilib, Fargona vodiysi hududlarini, Otror, Yassi Turkiston va Sayramni o‘z tasarrufiga oldi.

Bu hududlarda tinchlik va barqarorlikni saqlash, chegara hududlariga hujum uyushtirib turuvchi mogul asilzodalarini tiyib qoyish maqsadida Mogulistonga yu rishlar uyushtirdi.

Amir Temur bir vaqtlar Jochi ulusi tarkibiga kirgan Oq Orda, Oltin Orda hamda Moguliston hokimlari bilan bir necha yillar davomida kurash olib borishiga to‘g‘ri keldi.

Mazkur kurashdan ko‘zlangan asosiy maqsad avvalo mamlakat shimoliy qismlarini kochmanchi todalar hujumidan muhofaza etish, Jochi ulusi tarkibiga kirgan yerlarni zaiflashtirgan holda o‘z saltanati tasir doirasiga olish bo‘lgan.

Nima uchun Amir Temur Xorazmga yurish qildi?

Xorazm Amir Temur uchun qanday strategik ahamiyatga ega edi?

Xorazmning shimoliy qismi qaysi ulus tarkibiga kirgan edi?

Urganch shahri qaysi ulus tarkibiga kirgan?

Jochi ulusi ikki mustaqil davlatdan: ong qanot Oltin Orda, chap qanot Oq Ordadan iborat bo‘lgan.

Oltin Orda tarkibiga Xorazmning shimoliy qismi, Shimoliy Kavkaz, Bulgor yerlari, Garbiy Sibir, Qrim kirgan.

Oq Ordaga esa Sirdaryoning quyi oqimi, Sirdaryo boylaridan Sibirdagi Tuman degan joygacha bo‘lgan yerlar kirgan.

Amir Temurning Mogulistonga qarshi kurashi yigirma yilga yaqin 13711390 davom etdi.

Yettisuvdan shimolga chekingan mogul xonlari qish kelishi bilan qayta Sirdaryo boylari va Fargona vodiysiga hujum uyushtirar edi.

Amir Temur ularni tor mor qilib, Irtish daryosi orqa tomoniga chekinishga majbur qildi.

Shundan keyin Moguliston xonlari bosh qarorgohini egalladi.

Amir Temur u yerga Togluq Temur xonning o‘g‘li Xizirxojani xon qilib tayinlab, garov va Moguliston jilovi sifatida uning o‘g‘li Shami Jahonni o‘zi bilan olib ortga qaytdi.

Shu tariqa, mogul xonlarining Sirdaryo boylari, Fargona vodiysiga solayotgan xavf xatarlariga chek qoyildi.

Qadimdan iqtisodiy va madaniy jihatdan Movarounnahr bilan bevosita bog‘liq bo‘lgan Xorazm mogullar davrida ikki qismga ajralib, markazi Urganch shahri bo‘lgan shimoliy Xorazm Jochi ulusiga, markazi Kat qalasi bo‘lgan janubiy Xorazm esa Chigatoy ulusiga boysundirilgan.

XIV asrning 60 yillari oxirida Oltin Ordada yuz bergan galayonlar vaqtida qongirot sofiylari sulolasidan Husayn Sofi shimoliy Xorazmda mustaqil bo‘lib oldi.

Bu davrda Movarounnahrda ham siyosiy kurashlar avj olganidan foydalanib Kat va Xiva shaharlarini egallab, shimoliy Xorazm bilan janubiy Xorazm yerlarini birlashtirdi.

Amir Temur esa janubiy Xorazmni Chigatoy ulusining ajralmas qismi deb hisoblar edi.

Shuning uchun u Xorazmni o‘z davlatiga qoshib olish siyosatini tutdi.

Amir Temur Xorazmni tinchlik yo‘li bilan davlat tarkibiga kiritish maqsadida Gurganjga Alafa tavochini tinchlik haqidagi noma bilan yubordi.

Husayn Sofi Amir Temur yuborgan elchiga shunday javob berdi: Men mamlakatni qilich bilan olganman, shuning uchun ham uni faqat qilich bilan olish mumkin.

Amir Temur ikkinchi bor yuborgan elchi Jaloliddin Keshiy esa zindonga tashlandi.

Natijada 1371 yili Amir Temur Xorazmga qoshin tortib keldi.

Gurganjga borish uchun Kat shahri orqali otish kerak edi, bu shaharni qisqa fursatda Amir Temur qoshini ishgol qildi.

Katning qoldan ketishi Husayn Sofiga kuchli tasir korsatdi.

U Amir Temur bilan yarashishga, uning talablarini bajarishga ro‘zi boldi.

Lekin ayrim hokimlar Husaynni qollabquvvatlashlariga ishontirdilar.

Husayn Sofi ular ning yordamiga ishonib, Amir Temurga qarshi chiqdi, ammo toqnashuvda tor mor etildi va 95 RESPUBLIKA TALIM MARKAZI Gurganj qalasida vafot etdi.

Uning orniga akasi Yusuf Sofi hokimiyatga kelib, Amir Temur bilan yarash shartnomasini tuzdi.

Lekin u yarash shartlarini xiyonatkorona buzib, Amir Temur qaytib ketganidan keyin Kat shahrini bosib oldi.

Shundan so‘ng Amir Temur Xorazmga ikkinchi marta yurish qilishga maj bur boldi.

Ammo ish harbiy toqnashuvgacha bormadi, chunki Yusuf Sofi tavba qilib, yarash shartlarini so‘zsiz bajarishga vada berdi.

Bu ikkinchi yurish natijasida Janubiy Xorazm Amir Temur davlati tarkibiga kirdi.

Yusuf Sofining takror xiyonati uchinchi yurishga sabab boldi.

Yusuf Sofi tomonidan sulh shartnomalarining buzi lishi hamda uning chegaradosh yerlarga yurishlari tortinchi yurishga ham sabab boldi.

Yusuf Sofi yana tinchlik sulhini imzoladi.

Xorazmning yangi hokimi Sulaymon Sofi esa Oltin Orda xoni Toxtamishxon bilan birlashib, chegara yerlarga hujum uyushtirdi.

Bu Amir Temurni 1388 yili beshinchi bor yurish boshlashga majbur qildi.

Sulaymon Sofi maglub bo‘lib, olkadan qochdi.

Amir Temur Gurganjni ishgol qildi va sofiylar sulolasiga barham berdi.

Osha yili oliy hukmdor sifatida Amir Temur nomiga xutba oqilib, tangalar zarb etildi.

Amir Temur qamal vaqtida vayron bo‘lgan hududlarni tiklash va obodonlashtirish topshirigini berdi.

Yusuf Sofining Oltin Orda hukmdori o‘zbekxon qizidan tugilgan Sevinchbeka ismli qizi Amir Temurning katta o‘g‘li Jahongir Mirzoga olib beriladi.

Bu Temurning xon avlodidan ilk kelini bo‘lgan.

Shu sabab ham uni Xonzoda begim deb atashgan.

Bu nikohdan 1375 yilda Amir Temurning valiahd nabirasi Muhammad Sulton Mirzo 13751403 dunyoga kelgan edi.

Lekin u vafot etgach, Turon taxtiga voris etib ukasi Pirmuhammad Mirzo belgilangan.

Temurning Hirotga yurishidan bir ikki yil muqaddam Malik Giyosiddin Pir Ali tomonidan Hirotning shahar devori yangidan baland qilib qurildi va bunga koplab hasharchilar majburiy jalb etildi.

Shunda Shayx Zayniddin Toyobodiy malikka maktub yo‘llab: Parvardigori olam yuborgan baloni baland devor bilan tosa olmaysan, xalqqa kop jabr qilma, dedi.

Bunga javoban Giyosiddin Pir Ali imomlar davlat ishlariga aralashmasin, deya unga qo‘pol ravishda javob qaytardi.

Shundan so‘ng shayx Malik agdarilsin, taxt turk Te murga tegsin!

Kop otmay Temur Hirotni egalladi va bu voqealarni sohibqironga yetkazishgach, uning shayxga ixlosi ortib, u bilan korishishga oshiqdi.

Manbalarda aytilishicha, shayx Temurga pand nasihat qilib, Hirotni zabt etganida odamlarni zorlab olib ketmaslikni, shaharni vayron etmaslikni va aholiga zulm qilishga yo‘l qoymaslikni tayinladi.

Sohibqiron: Nega Malikka shunday pand nasihat qilmadingiz?

Shayx: Malikka aytdim, lekin u quloq solmadi va sen undan ustun kelding.

Endi senga ham nasihat qilyapman, agar quloq solmasang, sendan ham boshqa kishi ustun keladi, deb javob berdi.

Shu tariqa, Shayx Zayniddin Toyobodiy Amir Temurning Sayyid Kulol, Sayyid Baraka kabi pirlaridan biriga aylandi.

Bu davrda Xurosonda kurdlar sulolasi hukmronlik qilar, sulolani Hirot hukmdori Malik Giyosiddin Pir Ali boshqarardi.

Elchi Hirot hukmdorini qurultoyga taklif etdi.

Malik Giyosiddin elchini ushlab qolib, Amir Temurga qarshilik korsatmoqchi boldi.

Bu paytda Amir Temur ning o‘g‘li Mironshoh Mirzo boshchiligidagi 25 ming askardan iborat qoshin Balx, Shiburgon va Bodhizga yuborildi.

Amir Temur farmoni bilan bu hududlar Mironshoh Mirzoga mulk sifatida berildi.

Hirot hukmdori inisi Saraxs hokimi Malik Muhammad bilan o‘z kalitlarini Amir Temurga topshirdi.

Yon atrof qalalardagi toqnashuvlar ham Amir Temur foydasiga hal boldi.

Amir Temur asirga olingan 2000 nafar kishini o‘zod etishni buyurdi.

Amir Temurning harbiy yurishlari tarixda uch yillik 13861388, besh yillik 13921396, yetti yillik 13991405 yurishlar deb nom olgan.

Uch yillik yurish davrida Amir Temur o‘zarbayjon, Mo‘zandaron, Gilonni boysundirdi.

Shundan keyin u Kavkazga yurish boshlab, Tiflis, Arzirum va Van qalalarini egalladi.

Amir Temur o‘z ixtiyori bilan taslim bo‘lgan shahar va qalalarga ziyon yetkazmagan, harbiylar shaharga kirishiga yo‘l qoymagan, u yerlarga faqat tovon puli yiguvchilarni muhassillar jonatgan.

Isfahon aholisi Kochakiy degan igvogarning gapiga uchib, Amir Temurning viloyat muhofazasi uchun qoldirgan uch ming nafar askarini qirib tashladi.

Bunday vaziyatda Amir Temur aybdorlarni qattiq jazoladi.

Eronga qilingan besh yillik yurish natijasida muzaffariylar sulolasiga 13141393 barham berildi, uning so‘nggi hukmdori Shoh Mansur esa jangda halok boldi.

Amir Temur 1394 yilning fevral oyida Mordin qalasini egallashga jidd u jahd qildi, bor imkoniyatlar sarf etildi.

Shahar hokimi bo‘lgan Sulton Isoning tinchlik kelishuvini buzishi, shaharga kirmoqchi bo‘lgan askarlarining oldirilishi Temurning g‘azabini keltirgan.

Tarix saboqlari Tarix saboqlari Mordin maliki Sulton Iso Temur huzuriga kelgan paytda lashkar ahlidan koplari oldi sotdi muomalasi bilan shaharga kirgan edilar, tartibsizlar...

Bu xabar Sohibqironga yetishi bilan Sulton Isoni huzuriga chaqirib, voqeaning tagiga yetdi.

Malum boldiki, u qaladan chiqib ketayotgan paytda ukasi va o‘z tobelariga: Agar men sizlarga ming marta maktub yo‘zib, vositachilig u xohish bildirsam ham, aslo iltifot qilmanglar, chunki men sizlar uchun, mamlakat uchun jonimni fido qilaman, degan edi.

Shundan keyin Amir Sohibqiron uni hibsga olishga buyruq berdi.

Nizomiddin Shomiyning Zafarnoma asaridan Shu asnoda Amir Temur huzuriga chopar kelib, Shohrux Mirzo xonadonida ogil tugilgani va munajjimlar bu nabira kelajakda ham olim, ham hukmdor bolishini bashorat qilganlari xushxabarini yetkazdi.

Sohibqiron xursandligidan Mordin qalasi qamalini toxtatib, uning xalqiga yuklangan tolovni bekor qildi.

Bu haqda muarrix Xondamir shunday yo‘zadi: Bu bashoratli xush xabar Mordin tashqarisida zafarli Sohibqironning sharafli qulogiga yetib keldi, goyat quvonch va sevinchdan u qala aholisining gunohidan kechdi.

Uning o‘z nabirasiga Muhammad Taragay keyinchalik, Ulugbek deb ism qoyganini ham munajjimlarning yuqoridagi bashorati bilan boglash mumkin.

Shahar kuch bilan egallanib, qochib qutulgan aholi toglarga tarqab ketdi.

Temur askarlari toglarda yoyilib, dushmanni taqib qila boshlagach, qala eli tavba tazarru qilib, sovgalar chiqarib, mol va xiroj tolashni qabul qilib, tobelik izhor etdi.

Shu asnoda Amir Temur huzuriga chopar kelib, Shohrux Mirzo xonadonida ogil tugilgani va munajjimlar bu nabira kelajakda ham olim, ham hukmdor bolishini bashorat qilganlari xushxabarini yetkazdi.

Sohibqiron xursandligidan Mordin qalasi qamalini toxtatib, uning xalqiga yuklangan tolovni bekor qildi.

Bu haqda muarrix Xondamir shunday yo‘zadi: Bu bashoratli xush xabar Mordin tashqarisida zafarli Sohibqironning sharafli qulogiga yetib keldi, goyat quvonch va sevinchdan u qala aholisining gunohidan kechdi.

Uning o‘z nabirasiga Muhammad Taragay keyinchalik, Ulugbek deb ism qoyganini ham munajjimlarning yuqoridagi bashorati bilan boglash mumkin.

Yo‘zuvsiz xaritadan Amir Temurning harakatlar strategiyasini belgilang.

Xorazm boysundirilishining Turon davlati uchun qanday iqtisodiy afzalliklari bor edi?

Matn asosida Amir Temur shaxsiga tavsif bering.

Marsel Brionnnig Menkim, Sohibqiron Jahongir Temur asaridan IX bob Janubiy Xuroso‘nga yurish 123133 betlarni oqing.

Basharoy shahrida fuqarolik jamiyatiga oid qanday belgilar mavjud?

Berilgan voqealarning bugungi kun bilan aloqadorligi nimada?

Basharoy shahrida nima Amir Temurni hayratga soldi?

Toquvchilar nima uchun Amir Temurning hadyasini olmadi?

Amir Temur bu shaharga nima uchun Dor ul ulum val omon degan nom berdi?

Amir Temur davlatiga eng kuchli xavf qaysi davlatdan kelishi mumkin edi?

Amir Temur Oltin Ordani o‘z tasiriga olsa, Buyuk ipak yo‘lining yonalishi qaysi tomonga o‘zgarishi mumkin edi?

Nima uchun Amir Temur Saroy Berka orqali otadigan karvon yo‘lini Movarounnahr tomon burib yuborishni ko‘zladi?

Bu goya ostida qanday iqtisodiy maqsadlar yotardi?

Toxtamishxon va Amir Temur ortasida nima sababdan ziddiyat kelib chiqdi?

Toxtamishxon Amir Temurga sodiq qolganida, voqealar qanday tus olishi mumkin edi?

XIV asr oxirlarida vujudga kelgan muayyan xalqaro vaziyat tufayli Amir Temur davlati, Turkiya, Misr va Oltin Orda eng qudratli davlatlar sifatida siyosiy maydonga chiqdi.

Bu davrda Amir Temurga Moguliston, Oltin Orda va Misr bilan ittifoqdagi Usmoniylar qarshi turardilar.

Amir Temur davlati uchun eng kuchli xavf Oq Orda va Oltin Orda edi.

XIV asr 70 yillarida Oq Orda hokimlaridan biri bo‘lgan Orusxon Jochi ulusini birlashtirib, uni kuchli davlatga aylantirish harakatlarini olib bordi.

Agar Jochi ulusi birlashsa, u butun Turon yerlariga yana tahdid solar edi.

Shu bois Amir Temur Oltin Ordani kuchsizlantirishga jiddiy harakat boshladi.

U Oltin Ordaning Movarounnahrga tu tashgan sharqiy qismini o‘z tasiri ostiga olishni ko‘zlagan edi.

Ular orasidan Toxtamishxon o‘z hayoti xavfsizligini oylab, Samarqandga, Amir Temur huzuriga qochib keldi va uning yordami bilan hokimiyatni egalladi.

Ammo Toxtamishxon berilgan yordamni tezda unutdi va 1385 yili Amir Temur davlatiga qarashli o‘zarbayjonni egallashga harakat qildi.

Natijada Temur va Toxtamishxon ortasida bir necha bor jang bo‘lib otdi.

Toxtamishxon chekindi, lekin kuch toplab, yana Amir Temurning sarhadlariga raxna soldi.

o‘zi esa xoslari hamrohligida tog tepasiga chiqib, tevarak atrofga, yastanib yotgan dashtga nazar tashladi va bu yerda ushbu yurish haqida xotira qoldirishga qaror qildi.

Farmoni oliyga ko‘ra, jangchilar atrofdan xarsang toshlar tashib kelib, belgilangan joyga topladilar.

Usta sangtaroshlar ishga tushib, Sohibqironning Toxtamishxonga qarshi qoshin tortib, ushbu mavzega yetgani tarixini toshga bitdilar.

Turkiy yo‘zuvda naqsh qilingan xotiraning matni quyidagicha: Tarix yetti yuz toqson uchinda, qoy yili yo‘z koklam oyi orasi Turonning sultoni Temurbek uch yuz ming cherik bilan Bulgor xoni Toxtamishxonga qarshi yurdi.

Bu yerga yetib, belgi bolsin deb bu tepani qurdi.

Tangri nusrat bergay, inshaalloh.

Tangri ul kishiga rahmat qilgay, bizni duo bila yod qilgay.

Ushbu bitiktosh ho‘zir Sankt Peterburgdagi Ermitaj muzeyida saqlanmoqda.

Toxtamishxon Misr sultoni bilan Temurga qarshi birgalashib harakat qilishga kelishib oldi.

Shu tariqa, Amir Temurga qarshi Misr Usmoniy Oltin Orda ittifoqi yuzaga keldi.

Toxtamish tez orada Litva knyazligi ustidan ham nazorat ornatib, Amir Temurga qarshi kelgusi kurashlarda ularning kuchidan ham foydalanishni rejalashtirdi.

Amir Temur Shimoliy Kavkazdagi Darband yo‘lida Toxtamishxon bilan o‘zaro nizolarni tinchlik yo‘li bilan hal qilishga harakat qildi, lekin uning bu harakati kutilgan natijani bermadi.

Biroq Amir Temurning harbiy mahorati sabab Toxtamishxon Bulgor tomonga qochdi.

Amir Temur Oltin Ordaga oxirigacha zarba berish maqsadida Volga va Dnepr oraligidagi yerlarga yurish qildi.

Amir Temur Dnepr daryosining chap qirgogi boylab yurib, Azov daryosi boyidagi muhim qorgon Azov Azoqni egalladi.

Shundan so‘ng Rus davlati tomon yurish qilib, Ryazan, Yelets va Markaziy Rossiya hududidagi boshqa yerlarga kirib bordi.

Oltin Orda Amir Temur qoshinlari tomonidan egallandi.

Keyinchalik cherkaslar yurti, Dogiston va Kaspiy boyidagi Ashtarxon shahri ham qolga kiritildi.

Toxtamishxon qoshinining Terek daryosi boyida tor mor etilishi, poytaxt Saroy Berkaning egallanishi Oltin Ordaga kuchli zarba boldi.

Natijada xalqaro savdo yo‘llari yana janubga, ananaviy o‘zanlariga qaytarildi.

Terek daryosi boyidagi jang natijasi Rus yerlari uchun qanday ahamiyat kasb etdi?

Oltin Ordaning yengilishi Turon iqtisodi rivojlanishi uchun qaysi yo‘llarni ochib berdi?

Terek daryosi boyidagi jangda Amir Temur qanday hiyla ishlatadi?

Bu voqeani Klavixo qanday yoritadi?

Bu tadbirdan siz qanday xulosa qildingiz?

Amir Temurning qoshinida ayo‘llar ham bo‘lganmi?

Jangdan oldin Temur Toxtamishxonning hirovuli qoshinning oldingi qismini yanchib, Sunji daryosini jang bilan kechib otadi.

Ertasi kuni qulay nuqta qidirgan Sohibqiron Terekning ong sohili boylab yura boshlaydi.

Daryoning sol qismida bo‘lgan Toxtamishxon o‘z raqibining daryodan otishiga yo‘l qoymaslik uchun qorovul ajratadi va bu soqchi qism daryoning chap qirgogi yoqalab movarounnahrliklarni tinimsiz kuzatib boradi.

Ikkala qoshin uch kun davomida shu alpo‘zda asta sekin harakat qilib boradi.

Uchinchi kuni Amir Temur lashkargohda bo‘lgan ayo‘llarga dubulgalar kiyishni va jangchilar ornini egallashni, erkaklarga esa ikkitadan ot olib, lashkargohni tezda tark etishni amr qiladi.

Qarorgohda erlar shakliga kirgan ayo‘llardan o‘zga kuch qolmaydi.

Bu harbiy hiyla o‘z navbatida katta tavakkalchilik ham edi.

Erkaklar qiyofasidagi jangchilarni kuzatishda davom etgan Toxtamishxon qismlari Amir Temur va uning asosiy qoshini kechuv joyiga qaytganidan bexabar qoladi.

Shu tariqa, tunda Amir Temur qoshini Toxtamishxon soqchi guruhining ko‘zini shamgalat qilib, Terek daryosidan kechib otishga muyassar bo‘ladi va Oltin Orda qoshinlarining ort tomonidan yetib keldi.

Amir Temurning Hindistonga yurishi 13981399 yillarga to‘g‘ri keladi.

Kobul va Moltonni egalladi.

so‘ng Hind daryosidan otdi.

Dehli sultoni Sulton Mahmudxon bilan jang 1398 yil dekabrda yuz berdi.

Hindlar on ming otliq, qirq ming piyoda va 120 fil bilan jangga kirdi.

Har ikki filning orasida top va topchi turardi.

Fillarga sovut ham kiydirilgan edi.

Amir Temur lashkar ordusining old tarafiga qamish va yog‘ochdan bir qorgon yasattirdi.

so‘ng lashkar atrofiga xandaq qazdirib, xandaqning chekkasiga Hindiston hokizlaridan zich qilib boglatib qoydi.

Fillarga qarshi koplab temir tikanlar yasaldi.

Dushman movarounnahrliklarning hujumi va siquviga bardosh berolmay, sochilib ketdi.

Jangda on olti yashar shahzoda Xalil Sulton qahramonlik korsatdi, u fillardin bir filni haydovchisini nestu nobud qilib, oldiga solib, haydab, Sohibqiron qoshiga kelturdi.

Dehli sultoni Sulton Mahmudxon tola maglubiyatga uchrab, qochdi.

Sohibqiron on bir oy davom etgan Hindiston yurishidan 1399 yil bahorida qaytdi.

Yurish natijasida turli xil ayirmachi harakatlarga, nizo va parokandalikka chek qoyildi.

Amir Temur Hindiston yurishi paytida Agar Samarqandga salomat qaytib borsam, bir jome masjidi qurdiraman deb niyat qilib qoygan edi.

Shuning uchun Samarqandga keliboq masjid qurishni buyurdi.

Besh yuz kishi tosh kesish uchun togga yuborilgan edi.

Togdan tosh keltirish uchun Hindistondan olib kelingan toqson beshta fildan foydalanildi.

Mamlakatdagi barcha memor va hunarmandlar shu ish bilan mashgul edi.

Sohibqiron Samarqandda bo‘lgan kezlari har kuni kelib, masjid qurilishini nazorat qilgan.

Ali Yazdiyning yo‘zishicha, Masjidi jumada tort yuz sakson ustun toshdin yasab, har birining uzunligi yetti qari 3,5 metr erdi, qoyub yasadilar.

Va saqfini shiftini toshdin yasadilar.

Masjid tugagandin so‘ng Dilkusho bogiga borib, toylar berdi.

Ustakorlarga tonlar kiydurub, otlar mindurdi.

Faraz qiling, siz lashkarboshisiz.

Qarshi tomon maxsus orgatilgan fillarni jangga kiritdi.

Fillarning har ikkala tish suyaklariga maxsus qilichlar kiydirilgan bo‘lib, ular bu qilichni suqishga orgatilgan.

Filning ustiga kungurali taxt ornatilgan, unda besh oltita kamonchi otirardi.

Shunday holatda nimalarga etibor berardingiz?

Jangda yengish uchun qanday tadbir qollagan bolardingiz?

Davr va sharoitni hisobga olib, jang taktikasini ishlab chiqing.

o‘z taktikangizni Amir Temur taktikasi bilan taqqoslang.

Jang maydonining o‘zida taxtni sultonning 19 yoshli o‘g‘li Boyazid egalladi va serblarga qarshi jangni davom ettirdi.

Boyazid yosh bolishiga qaramay, tez orada koplab harbiy yurishlarda zafar quchdi.

Boyazid Dunayboyi davlatlarini o‘ziga boysundirib, Makedoniya, Fessaliyani bosib oldi va Gretsiyaga bostirib kirdi.

U 1396 yili Nikopol yaqinida Vengriya qiroli Siguzmund boshchiligidagi, Yevropaning turli davlatlaridan yigilgan otliq qoshinni tor mor etib, Vizantiya imperiyasining poytaxti Konstantinopol shahrini qamal qildi.

Urushlarda tezkorlik bilan galaba qo‘zongani uchun Boyazidga Yildirim chaqmoq laqabi berilgan.

Yaqin va Orta Sharqda ikkala qudratli davlat yakka hukmronlikka davogar edi.

Turkmanlarning Qoraqoyunli sulolasi hukmdori Qora Yusuf, Sulton Ahmad jaloyir ham Boyazid bilan ittifoq bo‘lib, Amir Temur davlati chegaralariga xavf solishar edi.

Amir Temur Suriya masalasida muammoni tinchlik yo‘li bilan hal etish maqsadida 1393 yildayoq Misrdagi mamluklar sultoni Barquqqa o‘z elchilarini jonatgan edi.

Lekin sulton elchilarni olimga mahkum etdi.

Qora Yusuf esa Temur elchisini qolga olib, Misrga jonatib yubordi va u zindonga tashlandi.

Barquq vafotidan keyin uning o‘g‘li Faraj ham otasining siyosatini davom ettirdi.

Temurning navbatdagi elchisi ham hibsga olindi.

Bu esa Misr bilan urush boshlanishini bildirar edi.

Biron mamlakatda jabrzulm, fisqfasod kuchayib ketarkan, asl podsholar zulm va fisq fasodni yoqotish va adolat ornatish uchun osha mamlakatga ...

Amir Temur sultonga yo‘llagan maktubida elchilarni hibsdan o‘zod qilish, Temur nomini xutbada oqitish, uning nomidan tangalar zarb etish talablarini qoyib, ortada tinchlik ornatish zaruriyatini takidladi.

Lekin Faraj yana xiyonatkorona yo‘l tutib, Amir Temur qoshiniga hujum uyushtirdi.

o‘zaro jangdan so‘ng Faraj qochib ketdi.

Misr bilan ittifoqchi bo‘lgan Usmoniylar davlati sultoni Boyazid Yildirim 13891402 bilan o‘zaro nizoli masalalarni hal etish borasida Amir Temur u bilan tort marta maktub almashdi, lekin natija kutilgandek bolmadi.

Oxir oqibat 1402 yilning 20 iyul kuni Anqara yaqinidagi tekislikda jang boldi.

Amir Temur qollagan chalgitish usuli urush taqdirini hal qildi.

Boyazidga xavf solish uchun Temurning nabirasi Muhammad Sultonga turklarning strategik ahamiyatga ega tepali gini zabt etish vazifasi yuklandi.

Sohibqiron qoshini Boyazid qoshinining qanot qismini uzib, turklar qoshinining har ikkala qanotini qurshab oldi.

Boyazid qoshinining malum bir qismi siyosiy muzokaralar orqali Amir Temur tomoniga otib ketdi.

Kechga borib Boyazid tola maglubiyatga uchradi va asirga olindi.

Amir Temur o‘z huzuriga keltirilgan Boyazidning oyoq qollaridagi kishanlarini boshattirib, unga yaxshi muomala qildi.

Uni hurmatlab, ehson va inomlar bilan siy ladi.

Boyazid vafot etgach 1403 yil 9 mart, uning taziyasini otkazib, saltanat taxtini marhum sultonning o‘g‘li Musoga topshirdi.

Amir Temur uzoqni ko‘ra biluvchi siyosatchi sifatida Usmoniylar davlatini o‘z davlatidan kuchsiz, lekin Yevropa davlatlaridan ko‘ra qudratliroq holatda qoldirdi.

Bu Yevropa dunyosi bilan Temur davlati ortasidagi ulkan devor edi.

Temur ilgarigi asrlarda yevropaliklarning Yaqin Sharqqa uyushtirgan salib yurishlaridan xulosa qilib, Usmoniylar davlatini o‘ziga xos himoya devori sifatida saqlab qoldi.

Usmoniylar maglubiyati Yevropa xalqlari uchun ijobiy ahamiyatga ega boldi.

Qator yevropalik hukmdorlar bundan minnatdor bo‘lib, o‘z elchilarini Amir Temur huzuriga jonatdilar.

Aslida yevropalik elchilar Amir Temurga Anqara jangidan avval ham harbiy ittifoq tuzishni taklif qilgan.

Yevropaning Vizantiya, Italiya, Ispaniya va boshqa davlatlaridan usmoniylarga qarshi kurashda yordam sorab Amir Temur saroyiga elchilar serqat nov bo‘lib qolgan edi.

Bular ning barchasi Amir Temur va Boyazidning, yani ikki qudratli turkiy davlatlarning toqnashuvini yanada tezlashtirdi, bu esa o‘z navbatida Yevropaga qol keldi.

Jang maydonining o‘zida taxtni sultonning 19 yoshli o‘g‘li Boyazid egalladi va serblarga qarshi jangni davom ettirdi.

Boyazid yosh bolishiga qaramay, tez orada koplab harbiy yurishlarda zafar quchdi.

Boyazid Dunayboyi davlatlarini o‘ziga boysundirib, Makedoniya, Fessaliyani bosib oldi va Gretsiyaga bostirib kirdi.

U 1396 yili Nikopol yaqinida Vengriya qiroli Siguzmund boshchiligidagi, Yevropaning turli davlatlaridan yigilgan otliq qoshinni tor mor etib, Vizantiya imperiyasining poytaxti Konstantinopol shahrini qamal qildi.

Urushlarda tezkorlik bilan galaba qo‘zongani uchun Boyazidga Yildirim chaqmoq laqabi berilgan.

Yaqin va Orta Sharqda ikkala qudratli davlat yakka hukmronlikka davogar edi.

Turkmanlarning Qoraqoyunli sulolasi hukmdori Qora Yusuf, Sulton Ahmad jaloyir ham Boyazid bilan ittifoq bo‘lib, Amir Temur davlati chegaralariga xavf solishar edi.

Amir Temur Suriya masalasida muammoni tinchlik yo‘li bilan hal etish maqsadida 1393 yildayoq Misrdagi mamluklar sultoni Barquqqa o‘z elchilarini jonatgan edi.

Lekin sulton elchilarni olimga mahkum etdi.

Qora Yusuf esa Temur elchisini qolga olib, Misrga jonatib yubordi va u zindonga tashlandi.

Barquq vafotidan keyin uning o‘g‘li Faraj ham otasining siyosatini davom ettirdi.

Temurning navbatdagi elchisi ham hibsga olindi.

Bu esa Misr bilan urush boshlanishini bildirar edi.

Sohibqiron farmonladikim, Ilkini yechib, hurmat bila keltursunlar!

Bas, ani hazrat qoshida izzat bila kelturib, hazrat ani korib, kop izzat tutib, o‘z qoshida olturguzdi...

Yildirim Boyazid uchun podshohona oq uy tikib edilar.

Sohibqiron Yildirim Boyazidga inoyat va shavkatlar qilib, har anga o‘z qoshida kelturub, suhbat tutib, kongul berur edi.

Sharqning eng katta davlatlaridan biri Xitoy bilan munosabatlar Amir Temur davrida bir qadar jiddiylashib qolgan edi.

Bunga Xitoy hukmdorlarining ulug davlatchilik siyosati sabab bo‘lgandi.

Min imperatorlari Xitoyga qoshni bo‘lgan mamlakatlarni qaram mamlakatlar deb hisoblardi.

Amir Temurning elchilari va savdogarlari olib borgan sovgasalomlarni esa olpon deb sanardi.

Temur ham Xitoy elchilari bilan shunga yarasha munosabatda boldi.

Klavixoning ma’lumotlariga qaraganda, 1404 yilda Samarqandga kelgan Xitoy imperatorining elchilari boshqa mamlakat elchilaridan yuqoriga otqazib qoyilgan ekan.

Amir Temur buyrugiga ko‘ra, ular ham boshqa mamlakat elchilari qatoridan o‘ziga yarasha joyga, quyiroqqa otqaziladi.

Xitoy imperatori o‘z elchilarini yuborib, Amir Temurdan doimiy boj tolab turishni ham talab qilgan.

Shu bois Amir Temur uch oylik tayyorgarlikdan so‘ng 1404 yil 27 noyabrda 200 ming kishilik qoshini bilan Xitoyga otlandi.

Osha yili Orta Osiyo tarixida eng qahraton qishlardan biri bo‘lgan.

Sirdaryoning suvi bir yarim metrgacha muzlagan, askarlardan kopining quloq burunlari, qol oyoqlarini sovuq olgan edi.

Amir Temurning o‘zi ham kop otmay shamollab qoldi.

Yanvar oyida uning huzuriga qattiq pushaymonligini bildirib, toj u taxtini qaytarib berishni sorab Toxtamishxon elchilari keldi.

Elchilar Sohibqirondan xonning uzrini qabul qilishni so‘rashdi.

Amir Temur xonni kechirdi va yurishdan so‘ng unga yordam berish qarorini malum qildi.

Mohir tabib Mavlono Fayzulloh Tabriziyning muolajalari ham natija bermadi.

Amir Temur kuchli va markazlashgan davlat, ulkan saltanat barpo etishga muvaffaq boldi.

U ona yurti Movarounnahrda mogul istibdodini tugatdi, o‘zaro parokandalik, nizo va fitnalarga chek qoydi, mamlakatni tanglik va inqiro‘z botqogidan olib chiqdi, obodonchilik, qurilish, bunyodkorlik ishlariga keng yo‘l ochdi, madaniyat, ilm fan taraqqiy etishiga homiylik qildi, keng xalq ommasi uchun tinch va totuv hayot tarzini yaratdi.

Yuqorida qayd etilgan say harakatlar Amir Temurning aql zakovati, zehni, irodasi va ulkan tashkilotchilik qobiliyati evaziga yuzaga kelib, uni Sohibqiron o‘z davlati ravnaqi va istiqboli yo‘lida amalga oshirdi.

Amir Temur 35 yil davo mida harbiy yurishlar qildi.

Sohibqiron Amir Temur ibn Taragoy Bahodir asos solgan yirik va qudratli saltanat dastlab Movarounnahr va Xorazmda vujudga kelgan.

Uning 13801402 yillardagi harbiy yurishlari natijasida mamlakat chegaralari Eron, Iroq, Oltin Orda, Usmoniylar davlati, o‘zarbayjon va Hindistonning shimoliy qismigacha yoyildi.

U barcha turkiy qavmlarni yagona saltanatga birlashtirishni orzu qilgan edi.

Uning jasadi Samarqandga olib kelinib, Amir Temur maqbarasiga keyinchalik Gori Amir nomi bilan mashhur bo‘lgan dafn etiladi.

Sohibqironning ayrim fazilatlari, masalan, o‘z ishlaridan magrurlanishiga qaramay, muomalada ota oddiyligi, dunyoning yarmini titratgan amir bola turib, bir dindor zotning oyoq tomoniga qoyishlarini vasiyat qilishi, sharob ichishni man qilgan holda ajoyib majlislarni tashkil qilishi, aqalli qoshini ham chimirib qoymay, qirginbarot urushlar qila turib, odamlarni adolatga undashi, suhbatlarda urush dahshatlarini eslashni yoqtirmasligi, kop binolarni vayron qilgani holda mamuriy qurilishlarga bosh qosh bolishi, o‘zgina Manbalarda 1.

Amir Temur egallagan shaharlariga qanday talablar qoyishini mulohaza qiling.

Terek daryosi boyidagi jang va Anqara jangi tafsilotlarini so‘zlab bering.

Amir Temur va Toxtamishxon munosabatlariga baho bering.

Yo‘zuvsiz xaritadagi belgilarni izohlang.

Har bir belgini sanalar bilan daftaringizga yo‘zing.

Ranglar qaysi hududlarni anglatadi, izoh bering.

Organganlarimizdan xulosa qilamiz fursatni ham qoldan boy bermay ilmiy muno‘zaralar uyushtirishi, eng dahshatli jazo korilayotganda ham gunohkorni, agar nohaqlik bolsa, afv etishdek oliyjanob fazilatni namoyish qilishi va kutilmaganda har qanday mantiqiy xulosani ham chippakka chiqaruvchi xatti harakatlari Temur shaxsining ota murakkab va buyukligini korsatadi.

Temur o‘ziga teng keladiganlardan Doro, Iskandar, Sezar, Chingizxon, Bonapart kabi otgan zamonning eng ulug hukmdorlari qatorida turadi Uning adolati yu siyosati ornatilgan kunlarda Movarounnahrning eng chekka joylaridangina emas, balki Xotan chegarasidan Dehli va Kanboyit atroflarigacha, Bobul Avbobdan to Misr va Rum hududigacha bo‘lgan yerlardan savdogarlar u yoqda tursin, bolalar u beva xotinlar ham ipakli matolar, oltin kumush va eng zarur tijorat mollarini keltirardilar va olib ketardilar.

Hech bir kimsa ularning bir doniga ham ko‘z olaytira olmaydi va bir dirhamiga ham zarar yetkazmaydi.

Bu cheksiz nemat va poyonsiz marhamatlar Amir Sohibqironning siyosati va adolati natijasidandir.

Nizomiddin Shomiy Amir Temurning siyosati haqida qanday fikr bildirgan?

Matndagi Bu cheksiz nemat va poyonsiz marhamatlar Amir Sohibqironning siyosati va adolati natijasidandir degan fikrni qanday tushundingiz?

Matn asosida Amir Temurning boshqaruv siyosatiga baho bering.

XIV asrning oxiri va XV asrning boshida butun dunyo dadil qadamlar bilan olga ketishida Amir Temurning qahramonona faoliyati hal qiluvchi orinni egalladi.

XV asrda dunyo tu shunchasi ho‘zirgiday keng va katta emas edi.

U paytda hali har ikki Amerika qitasi, Avstraliya, Markaziy Afrika, Okeaniya orollari kashf etilmagan edi.

U zamonning odamlari dunyo deganda Yevropani, Osiyoni va Afrikaning shimolidagi Misr kabi mamlakatlarni nazarda tutar edilar.

Osha davr nuqtayi nazaridan qaraganda, Amir Temur Yevropa va Osiyoning eng katta qismini egallab olgan Chingizxon imperiyasining jabr u zulmidan avvalo o‘z Vatanini, so‘ng Xuroson, Eron, Iroq, o‘zarbayjon, Armaniston, Rossiya kabi mamlakatlarni xalos qilgani chindan ham uning XV asr taqdirini ijobiy tomonga qarab o‘zgartira olgan ulug siymo bo‘lganini korsatadi.

Buning ustiga Bolqon va boshqa Yevropa mamlakatlarini Yildirim Boyazid tajovuzidan qutqargani uning XV asr taqdirini hal qilgan daho inson bo‘lganini yana bir bor isbot etadi.

Amir Temur Fransiya qiroli Karl VI ga yo‘zgan xatida quyidagi mulohazalarni bildiradi: Siz o‘z savdogarlaringizni mening saltanatimga yuboring, biz ularni iliq qarshi olib, izzatikrom korsatamiz.

Biz ham o‘z savdogarlarimizni sizning yurtingizga yo‘llaymiz.

Siz ham ularga hurmat korsating, ularga ortiqcha tazyiqlar qilinishiga yo‘l qoymang.

Sizga bundan bolak talabim yoq.

Zero, dunyo savdo ahli ila obod bolajak!

Dunyo savdo ahli ila obod bolajak!

Bu borada Amir Temur qanday chora tadbirlar korgan?

Amir Temur Fransiya va Ispaniyaga o‘z elchilarini yuborib, ular bilan yaxshi aloqa ornatdi, savdo sotiqni yo‘lga qoyish, Yevropadan Eron va Markaziy Osiyo orqali Xitoy va Hindistongacha boradigan Ipak yo lini qayta tiklash to‘g‘risida kelishib oldi.

Ammo bu rejaning amalga oshishiga Yildirim Boyazidning bosqinchiliklari katta gov bo‘lib turar edi.

Amir Temur Boyazid ustidan galaba qo‘zongan bolsa ham, Turkiyani o‘z mustamOylab ko‘ring lakasiga aylantirmadi.

Bu mamlakatga o‘z ogil va nabiralaridan birortasini podsho yoki hokim qilib qoymadi.

Turkiya boshqaruvini Usmoniylar sulolasi ixtiyorida qoldiradi.

Ammo siyosat tubdan o‘zgardi.

Usmoniylarning Amir Temur tayin etgan yangi hukmdorlari Yevropa mamlakatlariga qarshi diniy gazotni toxtatdilar.

Nikopolda asir tushgan salib yurishi ishtirokchilari o‘zod qilindi.

Eng muhimi Konstantinopol shahri va Bosfor bogo‘zining turklar tomonidan qamal qilinishi ellik yilga toxtadi.

Shu tarzda Garb bilan Sharq yarim asrga bolsa ham o‘zaro adovatni toxtatib, adolat va hamkorlik yo‘liga kirdi.

Buyuk ipak yo‘li qayta tiklana boshladi.

Amir Temurning Anqarada erishgan galabasi butun dunyoni qoyil qoldirdi.

Angliya, Fransiya, Ispaniya qirollari uni bu mislsiz galaba bilan qayta qayta tabrikladilar.

Shu galaba natijasida Amir Temurni Yevropaning xaloskori deb uluglaydigan odamlar paydo boldi.

Ular hatto Amir Temurga oltindan kichik haykal yasab, uni shu ajoyib so‘zlar bilan bezaganlari hujjat sifatida bizgacha yetib kelgan.

Amir Temur 1402 yil yo‘zida Fransiya va Angliyaga maxsus elchilar orqali Karl VI va Fransuz olimi Lyusen Keren quyidagi etiborga loyiq bir faktni keltiradi: Yaqinda Jerar Valter va Marsel Brion Amir Temurni o‘zlarining Asrlar yodgorligi asarlariga qahramon qilib tanlashdi va Sohibqironni XV asr taqdirini hal qilgan inson deb atashdi.

Manbalarda Genrix IV nomlariga maktublar yo‘lladi.

Elchilar Parijga 1403 yil may oyida yetib bordi.

Elchilar ikki mamlakatning savdogarlari uchun erkin savdo munosabatlarini taminlash va agar qirol hamda gersoglar ro‘zi bolsa, bu erkin savdoni tegishli bitim yoki shartnoma bilan mustahkamlashni taklif etdi.

Fransiya qiroli Karl VI 1403 yil 15 iyunda Amir Temurga yo‘llagan javob maktubidan malum bolishicha, Amir Temur takliflarini Fransiya tomoni mamnuniyat bilan qabul qilgan.

Xuddi shu davrda Amir Temurning Angliya qiroli Genrix IV bilan olib borgan diplomatik munosabatlarida garbiy viloyatlar hokimi Mironshoh faol qatnashdi.

Garbiy Eron, Iroq, o‘zarbayjon, Armanistonni o‘z ichiga olgan mulklar hokimi Mironshoh Amir Temur keksayib qolgan davrda Garbiy Yevropa hukmdorlarining diqqat etiborini o‘ziga jalb etdi.

Fransuz olimi Lyusen Keren quyidagi etiborga loyiq bir faktni keltiradi: Yaqinda Jerar Valter va Marsel Brion Amir Temurni o‘zlarining Asrlar yodgorligi asarlariga qahramon qilib tanlashdi va Sohibqironni XV asr taqdirini hal qilgan inson deb atashdi.

Bu davrda u Yevropa davlatlari bilan o‘zaro savdo aloqalarini jonlantirish maqsadida nasroniy ruhoniylariga xayrixohlik bildirib, savdogarlarning daxlsizligini taminlash borasida chora tadbirlarni amalga oshirdi.

Shu sababli Garbda Mironshoh tez orada katolik oqimining homiysi sifatida shuhrat qo‘zondi.

Kastiliya Ispaniya qiroli Genrix III Sharq bilan juda qiziqib qolgan edi.

Elchilarga Amir Temur va Boyazidning kuch qudrati, boyligi va qoshinining sonini bilish hamda ular qol ostida yashayotgan xalqlarning urf odatlari, dini va qonunlari haqida aniq ma’lumotlar toplash topshiriladi.

Sharq va Garb davlatlarining elchilari qatorida Ispaniya elchilari ham Amir Temur tomonidan qabul qilinib, qirol nomiga yo‘zilgan maxsus maktub va inomlar bilan kuzatiladi.

Ularga qoshib Amir Temur Muhammadqo‘zi ismli o‘z vakilini Ispaniyaga elchi qilib yuboradi.

Genrix III Amir Temur huzuriga ikkinchi marta maxsus elchilarni yuboradi.

Unga Klavixo boshliqlardan biri etib tayinlanadi.

Ispa niya elchilari 1404 yilda Samarqandda tantanavor qabul qilinib, hurmat ehtirom korsatiladi.

Amir Temurning Xitoy tomonga yu rishi munosabati bilan boshqa kopgina davlatlarning elchilari kabi Ispaniya elchilari ham Samarqanddan jonatib yuboriladi.

Klavixo ning safar taassurotlari keyinchalik Buyuk Temur tarixi, Temur qarorgohi va Samarqandga sayohat kundaligi nomlari ostida ispan tilida bir necha bor nashr qilindi.

Amir Temur o‘z davlati poytaxti Samarqand atrofida qad kotargan bir qancha yangi qishloqlarni Dimishq Damashq, Misr Qohira, Bagdod, Sultoniya va Shero‘z nomlari bilan atadi.

Chunki Samarqand kattaligi, go‘zalligi hamda tevarak atrofining obod etilganligi jihatidan dunyodagi eng yirik shaharlardan ham ustunroq turmogi lo‘zim edi.

Samarqand tashqi savdoda ham katta orin tutgan.

Samarqandga turli mamlakatlardan, xususan, Xurosondan madanlar, Hind va Sinddan yoqut, olmos, Xitoydan atlas, choy, mushk va boshqa mollar, boshqa mamlakatlardan oltin va kumush olib kelinardi.

Klavixo Xitoy poytaxti Xonbaliqdan 800 tuyalik savdo karvoni kelganini o‘z kundaligida qayd etgan.

Bu davrda Amir Temur va uning mahalliy noiblari Xitoy va Hindistondan Orta Osiyo orqali Yaqin Sharq va Yevropa mamlakatlariga boradigan xalqaro savdo yo‘li Buyuk ipak yo‘lida savdo karvonlari qatnovi xavfsizligini taminlash boyicha muhim chora tadbirlar korganlar.

Sharq bilan Garb ortasida savdo sotiq va elchilik aloqalari kengaydi.

Bu esa Amir Temur davlatining tashqi iqtisodiy va elchilik aloqalarining barqaror ligiga olib keldi.

Amir Temur bilan iqtisodiy, siyosiy va madaniy aloqalar o‘rnatgan davlatlar royxatini tuzing.

Amir Temurning tashqi siyosatdagi maqsadlari nimalardan iborat bo‘lgan?

XIV asr oxirlarida qaysi davlatlar eng qudratli davlatlar sifatida siyosiy maydonga chiqdi?

Yevropa hukmdorlari nima uchun Amir Temur bilan diplomatik aloqalar ornatishga harakat qildi?

Nima uchun Mironshoh Garbda katolik oqimining homiysi degan sifat bilan mashhur boldi?

Nima uchun Amir Temur Samarqand atrofidagi qishloqlarning nomini Sharqning mashhur shaharlari nomi bilan atadi?

Buyuk lashkarboshi va harbiy tashkilotchi sifatida Temurbek ota intizomli armiya tuzishga, jang chogida qoshin qismlarini san’atkorona boshqarishga, jang taqdiri hal bo‘ladigan joylarga harbiy kuchlarni o‘z vaqtida ustalik bilan yo‘llashga, har qanday tosiq va govlarni tadbirkorlik bilan bosib otishga, armiyadagi jangovar ruhni kerakli darajada ushlab turishga muyassar boldi.

Yuqoridagi matndan Sohibqironning strategiyasi nimalarga asoslanganini tushuntiring.

Harbiy strategiya deganda nimani tushunasiz?

Strategiya nima uchun kerak?

Amir Temur qoshinida qatiy tartib va intizom ornatilgan edi.

Har bir jang rejasini va barcha qismlar uchun yo‘l yoriqlarni uning o‘zi ishlab chiqardi.

Qoshinning yuragi va qomondonlik o‘zagini barlos urugi vakillari tashkil etardi.

Amir Temur o‘z qoshiniga shahar va qishloqlarni talon toroj qilishga izn bermagan.

Aksariyat hollarda masalani tinchlik yo‘li bilan yechishga harakat qilgan.

Sohibqiron o‘zga davlatlarga savdogar, shayx, darvish va boshqalar niqobi ostida o‘z aygoqchilarini ham yuborib, tegishli ma’lumotlarni toplab olgan.

Buyuk lashkarboshi va harbiy tashkilotchi sifatida Temurbek ota intizomli armiya tuzishga, jang chogida qoshin qismlarini san’atkorona boshqarishga, jang taqdiri hal bo‘ladigan joylarga harbiy kuchlarni o‘z vaqtida ustalik bilan yo‘llashga, har qanday tosiq va govlarni tadbirkorlik bilan bosib otishga, armiyadagi jangovar ruhni kerakli darajada ushlab turishga muyassar boldi.

Aygoqchilar olib kelgan ma’lumotlar yopiq maxfiy majlislarda muhokama etilgan.

Har bir joyda xavfsizlik qoidalariga qatiy amal qilingan, masul shaxslar har qanday vaziyatda ham xavfsizlikni saqlashga tayyor bo‘lib turganlar.

Har kecha esa ming nafar qurolli askar soqchilikni amalga oshirgan.

Har yuz soqchi ustidan bir yuzboshi masul etib qoyilgan.

Bunday qoriqchi soqchilar shahar va qishloqlarga, chegara postlariga, muhim karvon yo‘llariga ham qoyilgan.

Urush vaqtida esa on ikki ming qurollangan otliq o‘z boshliqlari amirlar, mingboshilar, onboshilar rahbarligida tort qismga bolinib, ong barongor, chap javongor, saroyning oldi va orqa qismlariga joylashtirilganlar.

Hali bironta ham xalq qoshinini to‘g‘ri saflashni bilmay, tartibsiz va taktik harakatlarsiz, faqat o‘zidagi jasorat darajasi bilan uzuqyuluq jang qilayotgan bir paytda Temurning to‘g‘ri saflangan, bir necha yonalishda muntazam tartib bilan jangga kiruvchi, kuchli zaxiraga ega mustahkam armiyasi bor edi.

U qoshin tuzilishiga alohida etibor qaratib, uning tarkibiy joylashuvi, taktik usullariga yangiliklar kiritishga harakat qildi.

U Turon tarixida ilk bora o‘z qoshiniga otochar qurol, yani top radni olib kirdi.

To‘g‘li hududlarda jang harakatlari olib boruvchi piyodalardan tuzilgan maxsus harbiy qoshinni ham tashkil qildi.

Amir Temur jahon harbiy san’ati tarixida birinchi bo‘lib qoshinni jang maydonida yettita qol korpusga bo‘lib joylashtirish tarti bini joriy qildi.

Qoshinni bu tariqa bolishdan ko‘zlangan maqsad boshqaruvni osonlashtirish, tezkor harakatni taminlash, tartib intizomga qatiy rioya etish va uni kuchaytirish, zarur vaqtda esa darhol qoshin safini tuzish hisoblangan.

Qoshinga jang sir asrorini yaxshi biladigan, mard, dovyurak va sadoqatli 313 nafar amir rahbar etib tayinlangan.

Ularning har biri orinbosarga ega bo‘lgan.

Harbiy strategiya harbiy san’atning eng oliy sohasi.

Mamlakat va qurolli kuchlarni urushga tayyorlash nazariyasi va amaliyoti, urushni rejalashtirish va olib borish masalalarini o‘z ichiga oladi, urush qonuniyatlarini tadqiq qiladi, strategik operatsiyalarni tayyorlash va otkazish usullari hamda shakllarini ishlab chiqadi, front, flot va armiyalarning maqsad va vazifalarini belgilab beradi, kuchlarni harbiy harakatlar maydonlari va strategik yonalishlar boyicha taqsimlaydi.

Harbiy strategiya davlat siyosati bilan uzviy bog‘liq tushuncha.

Amir Temur qoshin yigish ishlariga alohida etibor bilan qaragan.

Malum jismoniy va harbiy yuklamalarni bajara olgan yigitlar qoshin safiga jalb etilgan.

Harbiy yurish oldidan chaqirilgan mashvaratdan so‘ng tunkal e’lon qilingan.

Tunkal tegishli joylarga bosh qomondonning yordamchisi tavochi tomonidan tezlik bilan yetkazilgan.

Tavochining zimmasiga askar jam etishdan tashqari, qoshin qismlarining qarorgoh yoki safardagi orni, jangovar tartib hamda bir joydan ikkinchi joyga kochishni nazorat qilish ham yuklatilgan edi.

Tunkalga ko‘ra, viloyat hokimlari, tegishli hudud beklari, qala, qorgon dorugalari mir Temur tomonidan tuzilgan royxat asosida o‘z jangchilari, zarur ot ulovi, qurol yarogi, o‘ziq ovqati, yemxashagi bilan belgilangan joyga o‘z vaqtida yetib kelishi shart bo‘lgan.

Belgilangan vaqtda lashkargohga yetib kelgan askarlar qatiy tartib va intizom bilan o‘z orinlarini egallagan hamda yurish oldidan otkazilajak ananaviy harbiy korikka tayyorgarlik korgan.

Ular kirimchiqim daftariga, shuningdek, davlat maoshi ulufa, o‘ziq ovqat, yem xashak oluvchilar royxatiga kiritilgan.

Qoshin bilan birga yurishda kerak boluvchi novvoy, qassob, gosht bilan savdo qiluvchilar, arpa va meva cheva sotuvchilar ham kochib yurishgan.

Koplab kasb hunar egalari askarlarga xizmat korsatishgan.

Bunday shaxslar bahodir deb nom olib, hurmat etiborga sazovor Tarix saboqlari bolishgan.

Jasorati uchun onboshiga shahar hokimligi, yuzboshiga biror hudud berilgan.

Qaysi bir amir dushman hukmdori yoxud shahzodasini yenggudek bolsa, unga ham shunday hurmat korsatilib, uning xizmatiga ulus va chegara viloyatlaridan biri berilgan.

Mukofot tariqasida ba’zida amirlarga biron bir hudud 3 yilga yoki boshqa bir muddatga inom etilgan.

Tuzuklarda harbiylarga qoshinga maosh berish tartibi ham korsatilgan.

Unga ko‘ra, harbiylar taminoti qatiy belgilangan bolishi va ularda hech qanday muhtojlik sezilmasligi lo‘zim bo‘lgan.

Oddiy sipohiyga o‘z vazifasini yaxshi uddalashi sharti bilan beriladigan maosh u mingan otning bahosida bo‘lgan.

Bahodirlarning maoshi ikki ot bahosidan tort ot bahosigacha tayin etilgan.

Onboshilar maoshi oddiy sipohiydan on barobar ortiq bo‘lgan.

Yuzboshilar maoshi onboshilarga qaraganda ikki baravar, mingboshilarniki esa yuzboshilarnikidan uch baravar ortiq bolishi lo‘zim edi.

Sipohiylarning har biriga maosh olish yorligi topshirilib, ularga berilgan mablag miqdori shu yorliqning orqasiga yo‘zib qoyilgan.

Jangda olingan olja esa odatda ikki qismga: hukmdor xazinasi va lashkar orasida bolingan.

Amir Temurning qoshinida turli tillarda so‘zlashuvchi qavmlar bemalol xizmat qila olgan.

Shuningdek, qoshinning asosiy qismini turkiy urug vakillari tashkil etgan.

Barlos, jaloyir, qavchin kabi urug vakillari asosiy qomondonlar bo‘lgan.

Qoshinda har qanday diniy, irqiy kamsitishlarga yo‘l qoyilmagan.

Qoshin son jihatdan aniq va puxta tashkil qilingan, o‘z zamonasining ilgor qurol yarogi bilan qurollangan, aynan bir turdagi aslaha anjom bilan taminlangan qismlar bir biridan kiyimboshi, tutgan bayroq yoki tugi orqali farqlangan.

Bir turdagi askariy kiyimlarning joriy etilishi kabi yangiliklar keyinchalik yevropaliklar tomonidan o‘zlashtirildi.

Ogir qurollangan otliq qoshinning vazifasi dushmanga hal qiluvchi zarbani berishdan iborat edi.

Ogir qurollangan suvoriylarning katta qismini sara otliq qoshinlar tashkil etgan.

Shuningdek, asosiy jangovar bolinmalardan tashqari quyidagi yordamchi qismlar ham mavjud edi: qamal qiluvchi, tosh otuvchi mashinalar, yunon olovini otuvchi, devor buzuvchi texnikadan iborat o‘ziga xos artilleriya; doimiy ravishda qol ostida turishi lo‘zim bo‘lgan vositalarni tayyorlash, kopriklar qurish, kemalar yasash, kema haydash va boshqa ishlar uchun maxsus ustalar bolinmasi; jangda foydalanilgan, qol ostidagi jangovar vositalar va hayvonlarni fil, tuya, hokiz boshqarish bolinmasi; toglarda harbiy harakatlar olib borish uchun daralardan ota oladigan va baland qoyalarga hujum qila oladigan maxsus piyoda bolinmalar.

Temur lashkarlari orasida ayo‘llar ham bo‘lib, ular dushman bilan bo‘lgan toqnashuvlarda matonat korsatardilar.

Nayza sanchish, qilich oynatish va kamondan moljalga olishda mohir erkaklardan ko‘ra ortiqroq ish qilardilar.

Harbiy yurish vaqtida oddiy askarlardan har on sakkiz kishi o‘zi bilan bir chodir olishi, har bir askarda 2 nafar ot, bir kamon, bir oqdon, bitta qilich, arra, bigiz, bir qop, juvoldiz, tesha, bolta, onta igna, charm xalta olishi shart bo‘lgan.

Bahodirlardan esa har besh nafari bitta chodir olib, ularning har biri bitta javshan temir sovut, dubulga, bir qilich, sadoq oqdon, yoy va ot olishi kerak bo‘lgan.

Onboshilardan har biri o‘zi bilan birga bitta chodir, sovut, qilich, sadoq, oqyoy, beshta ot olgan.

Yuzboshilardan har birida bitta chodir, onta ot, qilich, sadoq, oq yoy, gurzi, choqmor, koskan sim romol, zirh, baktar harbiy kamzul bolishi zarur edi.

Mingboshi o‘zi bilan bir chodir, bir soyabon, javshan temir sovut, dubulga, nayza, qilich, sadoq va oq yoydan xohlaganicha olishi mumkin bo‘lgan.

Piyodalar albatta bitta qilich, kamon, kotarganicha oq yoy olishi shart bo‘lgan.

Bunday qoshin taminoti to‘g‘ri va asosli ravishda tashkil etilgan bo‘lib, harbiylar orasida muvo‘zanat va tezkorlik shakllanishiga xizmat qilar edi.

Orta Osiyoda ilk bor top radlar Amir Temur qoshinida ishlatilgan.

Uning snaryadi yerga tushib portlaganda momaqaldiroqdek gumburlagan.

Toplarni Amir Temur ilk marta 1379 yili Urganch qamal qilingan vaqtda jangga solgan.

Bu XVXVI asrlarda Movarounnahr, Xuroson va Eronda artilleriyaning boshqa turlari paydo bolishiga turtki berdi.

Radlar dushmanning harbiy texnikasini yakson qilish, istehkomlarni topga tutish, mudofaa inshootlarini vayron qilish kabi harbiy ishlarda faol qollangan.

XIV asrdan boshlab Orta Osiyoda otochar qurollardan foydala nish boshlandi.

Unga qadar mavjud bo‘lgan naftando‘z, manjaniqlarning ornini toplar egalladi.

Quyida berilgan rasmdagi jang manzarasini diqqat bilan kuzating.

Askarlarning qurollariga etibor bering.

Otliq lashkarlarning kiyimlari va qurollari haqida fikr bildiring.

Zahiriddin Muhammad Boburning ma’lumotiga ko‘ra, Samarqand istehkom devori yaxlit, baland uchli burjlari bo‘lib, uzunligi 10600 qadamni tashkil etgan.

Keyinchalik istehkom devorlari tamirlanib, qalinligi 4,5 metr keladigan yangi devor qurilgan.

Uning ichki darvo‘zasi maxsus istehkomlar bilan mustahkamlangan.

Ular devor buzuvchi moslamalar zarbiga ham chidaydigan darajada pishiq bo‘lgan.

Devorlarning balandligi ularning qalinligiga qaraganda uch marta kop bo‘lgan.

Qorxona qurol aslaha ombori manzilgohida esa u shahar janubida bo‘lgan turli mamlakatlardan kelgan qurolso‘z ustalar yashab, mehnat qilishgan.

Qoshin jangchilari ham asosan shu mavzeda yashashgan.

Mustahkam mudofaa devorlari boshqa shahar va qorgonlarda ham barpo etilgan edi.

Xususan, 1392yili mir Temur o‘g‘li sharafiga Binokat ornida qayta qurgan Shohruxiya qorgoni mustahkam qalalardan biri edi.

Jang vaqtida qoshinni tezlik bilan boshqarishga diqqat etiborni qaratish nima uchun kerak?

U jang vaqtida qoshinni tezlik bilan boshqarishga katta etibor qaratgan.

Sohibqiron onlik, yuzlik, minglik, on minglik qomondonlarini tanlash ishiga shaxsan rahbarlik qilgan.

Lashkarboshilik salohiyatiga ega qomondonlar ning to‘g‘ri tanlangani va o‘z joyiga qoyilgani jang muvaffaqiyatli yakunlanishiga sezilarli tasir korsatgan.

Napoleon o‘z vaqtida mir Temur qoshini ning tuzilishi, jang olib borish yo‘l yoriqlarini sinchiklab organgan, uning taktik usullarini o‘zlashtirgan ham.

124 RESPUBLIKA TALIM MARKAZI salaridan yana biri qoshin qanotlarini jang vaqtida dushman hujumidan muhofaza qilish va aksincha, dushman kuchlarini yon tomonidan aylanib otib, unga orqa tomondan zarba berishni joriy etishidir.

Bunday mutlaqo yangi harbiy qism ilgari otgan hech bir mashhur sarkarda leksandr Makedonskiy, Buyuk Fridrix, Chingizxon va boshqalar qoshinida bolmagan.

Bunda dushman qarorgohi aniqlangach, mir Temur unga tunda yaqinlashar, quyosh chiqayotgan vaqtda qoshin dushman ustiga qoqqisdan yopirilib borar edi.

Safar tartibiga ko‘ra, har bir tumanbegi, mingbegi, yuzbegi, onbegi o‘z darajasi, mavqei va safda egallagan orniga qarab qism va bolinmalari bilan jangovar tartibda harakat qilgan.

Tartibni buzgan shaxs Temur tomonidan qattiq jazolangan.

Qoshin dam olishga toxtaganda yoki janggohga tushganida lashkargoh atrofi birbiriga zanjirband qilingan aravalar bilan mahkam oralgan, shoxlar bilan tosilgan, xandaqlar qazilib, o‘ziga xos mudofaa devori yaratilgan.

Istehkom kecha kunduz soq chi bolinmalar yordamida qoriqlab turilgan.

Daryo boyiga yetib kelgan qoshin kechuvdan qism qism bo‘lib otgan.

Sersuv va seryomgir paytda qayiqlar bir biriga boglanib, o‘ziga xos koprik tayyorlangan.

Yurish vaqtida parokandalikka yo‘l qoymaslik maqsadida har bir bolinma, guruh, qismning o‘z paroli oron bo‘lgan.

Dushman qoshinini jangga chaqirish maqsadida mir Temur o‘zini zaif qilib korsatar edi.

Bu strategik hiyla savqul jaysh kop hollarda samara berar edi.

Dastlabki toqnashuv yengil razvedkachi suvoriylar qorovul tomonidan boshlab berilardi.

Shundan so‘ng ong va chap qanot ilgor qismlari madadida asosiy ilgor qism manglay jangga kirgan.

Manglay ortidan barongor hamda javongorning qolgan ikki bolagi peshma pesh harakat qilgan.

Mabodo ushbu kuch dushmanni maglub etishga kifoya qilmasa, u holda boshqa kuchlar qol gul hal qiluvchi jangga tashlangan.

Omadli jangchi, dunyoning yagona hukmdori, taktik va strategik bilimlarni uygunlashtirgan zot.

Dushmanda qochish belgilari va maglubiyat alomatlari ayon bo‘lib qolganda uni taqib etish uchun chapdast suvoriylardan tuzilgan quvginchi tayin etilgan.

Hamma yigilgach, qoshin turiga qarab yoychilar, topchilar, nayzadorlar va hokazo korikdan otkazilgan.

Korik oxirida qoshin ortidan boruvchi ogir karvon ugruq ham nazoratdan otkazilgan.

Harbiy musiqachilar ijrosidagi jangovar kuylar ostida oliy bosh qomondon korik otkazgan.

Safdagi jangchilar nayzalarini baland kotarib, kuchli nara tortib, yurishga shay ekanliklarini bayon etgan.

ma’lumotlar bazan Urush maydonini tanlashda tort narsaga amal qilish lo‘zim.

Omadli jangchi, dunyoning yagona hukmdori, taktik va strategik bilimlarni uygunlashtirgan zot.

Shlosser, Umumjahon tarixi holda boshqa kuchlar qol gul hal qiluvchi jangga tashlangan.

Dushmanda qochish belgilari va maglubiyat alomatlari ayon bo‘lib qolganda uni taqib etish uchun chapdast suvoriylardan tuzilgan quvginchi tayin etilgan.

Hamma yigilgach, qoshin turiga qarab yoychilar, topchilar, nayzadorlar va hokazo korikdan otkazilgan.

Korik oxirida qoshin ortidan boruvchi ogir karvon ugruq ham nazoratdan otkazilgan.

Harbiy musiqachilar ijrosidagi jangovar kuylar ostida oliy bosh qomondon korik otkazgan.

Safdagi jangchilar nayzalarini baland kotarib, kuchli nara tortib, yurishga shay ekanliklarini bayon etgan.

ma’lumotlar bazan Urush maydonini tanlashda tort narsaga amal qilish lo‘zim.

Bular: osha yerning suvga uzoq yaqinligi; askar saqlaydigan yerning xavfsizligi; dushman askari turgan yerdan teparoqda bolish va quyoshga ropara bo‘lib qolmaslik; urush maydoni oldi ochiq, keng joy bolishi.

Temur tuzuklaridan 125 RESPUBLIKA TALIM MARKAZI savdogarlar orqali ham olingan.

Urush vaqtida bayroqlar harakati ham ishga solingan, bu dushmanni chalgitishga yordam bergan.

Sohibqiron boshqa sarkardaOrganganlarimizdan xulosa qilamiz 1.

Amir Temurning harbiy salohiyati haqida esse yo‘zing.

Amir Temur qoshinlari galabasining siri nimada edi?

Amir Temur Toxtamish bilan bo‘lgan jangda qanday strategik hiyla ishlatgan?

Amir Temur nima uchun lashkarboshilikka o‘zining farzandlarini qoygan deb oylaysiz?

Bundan qanday maqsad ko‘zlangan?

Amir Temurning harbiy taktikalarini sanab bering.

Amir Temur kontrrazvedkani ham ishga soldi.

Sohibqiron harbiy san’atining yana bir o‘ziga xos jihati bor edi.

U bir vaqtda bir necha yerga yurish boshlagani haqida ovo‘zalar tarqatar, aslida esa uning qoshini boshqa joyda paydo bolar edi.

Chigatoy ulusida davlat boshqaruvi qanday bo‘lgan edi?

Amir Temur ichki va tashqi siyosatda qanday tartiblar joriy etdi?

Amir Temur sarkardalarga qahramonliklari uchun qanday tortiqlar qilgan?

Amir Temur davlatni idora qilishda adolat, qonun ustuvorligiga asoslanib ish korishga, fuqaro manfaatlarini ko‘zlab siyosat yuritishga alohida etibor berdi.

Amir Temur o‘z davlatini barpo qilishda otmishda mavjud siyosiy boshqaruv tajribalaridan keng foydalandi.

Mazkur davlat o‘z tuzilishiga ko‘ra kopincha harbiy siyosiy tartiblarga asoslangan.

Amir Temur butun hududda yagona markazlashgan siyosiy tartibga asos solgan va u quyidagi tamoyillarga amal qilgan: davlat siyosiy jihatdan mustaqil bolishi; davlat va jamiyatning siyosiy yaxlitligi; davlat va jamiyat muayyan qonunlar, tartiblar, mafkura asosida boshqarilmogi; boshqaruv tizimini muvofiqlashtirib tu ruvchi qoidalar shakllangan bolishi; jamiyatdagi ijtimoiy iqtisodiy munosabatlar ahvoli davlat etiborida bolishi; fan va madaniyat ravnaqi to‘g‘risida doi miy qaygurish; har bir davr shart sharoiti, tartiblariga ko‘ra davlat jamiyat ichki taraqqiyoti masalalarini tashqi dunyodagi mavjud omillardan foydalangan holda olib borishi; davlat tepasidagi kuchlar otmish, ho‘zir va kelajakni teran tafakkur, mustahkam iymon, goyat yuksak manaviyat va millatparvarlik ila anglamogi: jamiyat rivoji va barcha ijtimoiy tabaqalar manfaatlari taminlanishi.

Temur muhim davlat ishlarini jamiyatning yuqori qatlami vakillaridan iborat majlis kengashda korib, hal qilgan.

Bu majlisda kimlar ishtirok etishi va ularning taxtga nisbatan joylashishi, yani saroyda otirish va orin olish tartibi ham belgilab qoyilgan.

Davlat va huquq asoslari fanidan olgan bilimlaringizga tayanib mustaqil davlat belgilarini eslang.

Amir Temurning markazlashgan siyosiy tartibga asoslangan mustaqil davlat tamoyillari sizga o‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining qaysi moddalarini eslatdi?

Amir Temur Hindiston va Xitoydan Qora dengizga qadar, Orol dengizidan Fors qoltigiga qadar goyat katta hududni qamrab olgan ulkan saltanatni tuzdi.

Bundan tashqari, Kichik Osiyo, Suriya, Misr, Quyi Volga, Don boylari, Balxash koli va Elsuvi daryosi, Shimoliy Hindistongacha bo‘lgan mamlakatlarni o‘ziga boysundirdi.

U nafaqat Movarounnahr va Turkistonni obod qildi, balki boysundirilgan mamlakatlarning shaharlarini ham qayta qurdirdi.

Bagdod, Darband va Baylakon shaharlari shular jumlasidandir.

Eng muhimi, Eron, o‘zarbayjon va Iroqdagi tarqoqlik va boshboshdoqlikka barham berib, Sharq bilan Garbni boglovchi qadimiy karvon yo‘llarini tikladi.

Bu bilan nafaqat Movarounnahr, balki Uzoq va Yaqin Sharq mamlakatlarining iqtisodiy va madaniy taraqqiyotiga, xalqlar va mamlakatlarni bir biri bilan yaqinlashtirishga ulkan hissa qoshdi.

Amir Temur saltanatida markaziy boshqaruv organlari vazifasini devonbegi boshchiligidagi maxsus devonxona bajargan.

Devonxonada quyidagi vazirlar bo‘lgan: 1 mamlakat va raiyat vaziri mamlakatdagi muhim xojalik va qurilish ishlarini, raiyat ahvoli va shu kabilarni kuzatib turgan; 2 sipoh vazirlari sipohiylarning maoshlari va armiyaning holatidan xabardor bo‘lib, boshqarib turganlar; 3 davlat daromadlarini omonat saqlovchi vazir egasiz qolgan, olib ketgan va qochganlarga tegishli mollarni, savdogarlar molmulkidan olinadigan zakot va bojlarni, mamlakat chorvalarini, ularning otloq yaylovlarini boshqarib, bulardan yigilgan daromadlarni omonat saqlagan; 4 saltanat ishlarini yurituvchi vazir butun saltanat idoralarining kirim chiqimlarini, xazina xarajatlarini nazorat qilib turgan.

Bundan tashqari, yana 3 vazirdan iborat davlat hayati xolisa tuzilib, u chegaradagi va egallab olingan mamlakatlardagi moliyaviy ishlarni, ulardan keladigan daromadlarni boshqarib turgan.

Yuqoridagi yettita vazir devonbegiga boysungan.

Devonbegi ushbu vazirlar bilan birgalikda davlatdagi muhim moliyaviy ishlarni boshqargan va vazirlar faoliyatini nazorat qilib turgan.

Devonbegi yonida arkbegi ham bo‘lib, u turli rasmiy marosimlarni uyushtirgan va otkazgan.

Boshqaruv ikki idoradan: dargoh va vazirlik devondan iborat bo‘lgan.

Dargohni oliy hukmdor boshqargan.

Dargoh faoliyatini boshqarish, uning devonlar, mahalliy hokimiyat idoralari bilan boglanib turish ishlari Oliy devon zimmasida bo‘lgan.

Devonda harbiy vazir, mulkchilik va soliq ishlari vaziri, moliya vaziri faoliyat yuritgan.

Bulardan tashqari, sarhadlar va tobe mamlakatlar ning boshqaruvi bilan shugullanuvchi yana uch vazir bo‘lib, ular devonbegiga hisobot berib turgan.

Amir Temur mamlakatni boshqarishda o‘z yaqinlariga suyangan.

Har bir sarhad, viloyat, shahar va lashkarda xabar yo‘zuvchilar tayinlangan.

Ular hokimlar, raiyat, sipoh va lashkarlarning xatti harakati haqida, atrofdan kirgan chiqqan mol mulk, begona kishilar, qoshni davlatlar va boshqalar haqida xabar yetkazib turishlari lo‘zim edi.

Har bir shahar va qishloqqa kutvol qala boshligi komendant tayinlanib, u sipoh u raiyatga soqchilik qilishi va uni turli xil ogirliklardan himoyalashi lo‘zim bo‘lgan.

Temur arzbegi mansabini tasis etgan.

U sipoh, raiyat yoki ariza va shikoyat bilan kelganlarning ahvolini, mamlakat obodonchiligini, muhim ishlardan qaysi biri bitganini nazorat qilgan.

Temur hokimiyati ostidagi otroq dehqon ommasi va shahar aholisini boshqarish viloyat darajasida voliylar, olkalarda beklar, shaharlarda esa hokimlar tomonidan amalga oshirilgan.

Kentlar va qishloqlar tepasida arboblar turgan.

Ularni viloyat va tumanning hokimlari tayinlagan.

Mahalliy hokimiyat boshliqlari soliq va olponlar yigishni, ularni davlat xazinasiga o‘z vaqtida yetkazishni nazorat qilgan.

Har bir viloyat, tuman va shaharlarda moliya ishlarini 3 ta vazir yuritgan: 1 xiroj miqdorini belgilash va uni yigish bilan shugullanuvchi vazir; 2 soliqlardan tushgan mablaglarni navkarlar ortasida taqsimlovchi vazir; 3 egasiz mulklarni boshqaruvchi vazir.

Kochmanchi va yarim kochmanchi aholi ichida mahalliy hokimiyat tumanlar va uluslarning hokimlariga tegishli bo‘lgan.

Temur davlatida sud ishlarini qo‘zilar amalga oshirgan.

Sudlar ochiq ko‘rinishdagi toifaviy xarakterga ega bo‘lgan.

Aholi uchun, qoshinlar uchun, dindorlar uchun va xizmatchilar uchun alohida sudlar qo‘zilar mavjud bo‘lgan.

Diniy martabadagi kishilarni shayxulislom sud qilgan.

Barcha sudlarda qo‘zilarga fuqarolik va jinoyat ishlari boyicha xulosalarni muftiy bergan.

Sud jarayoni juda sodda va oddiy bo‘lgan.

U tortishuv xarakteriga ega bo‘lib, tomonlarning o‘zlari ayblovchi va oqlovchi ma’lumotlarni, hujjatlarni toplaganlar, guvohlarni keltirganlar.

Temur tuzuklariga asosan, qo‘zilar har kimni qilmishiga yarasha javobgarlikka tortishi, asosli qarorlar va hukmlar chiqarishi lo‘zim edi.

Tomonlar qo‘zilarning hukmlari va qarorlaridan noro‘zi bolsa, faqat amirga shikoyat qilishlari mumkin edi.

Amirning hukmi vojib bo‘lgan.

Temur davlatida muhtasiblar arabcha, nazorat qiluvchilar alohida mavqega ega edilar.

Ular diniy marosimlar, urf odatlar va shariat qonunlarining bajarilishi ustidan nazorat olib borardilar.

Butun imperiya boyicha odil sudlov holatiga qo‘zikalon oliy sudya javob bergan.

U raiyat qo‘zilari faoliyatini nazorat qilgan.

Davlatni boshqarish tartibiga qarshi qaratilgan hamda mansablarni suiistemol qilishga oid jinoyatlar boyicha sud ishlarini yurituvchi maxsus organ adolat devoni mavjud bo‘lgan.

Javobgarlikka tortishda va jazo berishda shaxsning ijtimoiy holatiga alohida etibor berilgan.

Masalan, bosib olingan olkalarni idora etuvchi taxt vorisi markaziy hokimiyatga boysunmasa, unga tan jazosi qollanishi mumkin emas edi.

Bunday holda uni tergov tugaguncha qamoqda zindonda saqlash va amirga malum qilish kerak edi.

Uning ustidan sudni amirning o‘zi olib borgan.

Temurning maxfiy josuslari bo‘lgan.

Maxfiy harbiy qism vazifasini mingta tezyurar tuya mingan, mingta ot mingan chopqinchi, ming nafar chopar amalga oshirgan.

Ular turli mamlakatlar va sarhadlarning xabarlarini, qoshni hukmdorlarning maqsadlari va niyatlarini bilib, amirga yetkazib turgan.

Maxfiy harbiy qism bilan birga jazolovchi qism ham mavjud bo‘lgan.

Masalan, har bir shahar va qishloqqa kutvol qala komendanti tayinlanib, u sipoh va raiyatga soqchilik qilgan, ogirlik va bosqinchiliklarning oldini olgan.

Bundan tashqari, yo‘llarga kuzatuvchilar va zobitlar tayinlangan, ular yo‘llarni qoriqlaganlar, otkinchilar, savdogarlar, musofirlarni kuzatib, mol mulki va jonlarini himoya qilganlar.

Har bir shaharda qorchilar qoriqchilar, posbonlar ham bo‘lib, ular aholini qoriqlab turganlar.

Temur har bir mamlakatda mehnatga layoqatli gadolarni aniqlab, ularga vazifa yuklanishi va ish berilishi haqida farmon chiqargan Saltanatimning u chetidan bu chetigacha biror bolakay boshida bir lagan tilla kotarib otadigan bolsa, bir donasiga ham zarar yetmaydigan tartib intizom ornatdim.

Amir Temur davlati boshqaruvi boyicha infografika tayyorlang.

Amir Temur davridagi boshqaruv tizimini ungacha bo‘lgan Somoniylar, Qoraxoniylar, Xorazmshohlar davlati boshqaruvi bilan taqqoslang.

o‘ziga xos va oxshash jihatlarni aniqlang.

Sudlarning sohalarga bolinishini zamonaviy sud tizimi bilan solishtiring.

Sudlar sohalarga bolinishi zarurmi?

Amir Temur faoliyatini o‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining 109 moddasi birinchi qismi bilan solishtiring.

Amir Temur o‘z fuqarolarining huquq va erkinliklari kafili bolish uchun qanday tadbirlarni amalga oshirgan?

Amir Temur Yevropaning Fransiya, Angliya va Kastiliya kabi yirik qirolliklari bilan bevosita savdo va diplomatik aloqalar ornatdi.

Siyosiy tarqoqlik tugatilib, markazlashgan davlatning tashkil topishi katta ijobiy natijalarga olib keldi.

Mamlakatda ishlab chiqarish kuchlarini, mogullarning bir yarim asrlik hukmronligi natijasida tanazzulga uchragan iqtisodni tiklash uchun qulay sharoit vujudga keldi.

Ayni vaqtda xojalikning asosi bo‘lgan sugorma dehqonchilikda muayyan osish roy berdi.

Yangi yangi kanallar qazilib, sugorma dehqonchilik maydonlari kengaydi.

Hunarmandchilik, ichki va tashqi savdo rivojlandi, fan va madaniyat ravnaq topib, shaharlar obod va gavjum boldi.

Rim papasi va Fransiya qiroli Karl VI ning elchisi Ioann Grinlo Amir Temur suhbatlarida ishtirok etgan, uning saltanatini o‘z ko‘zi bilan korgan va bu haqda asar yo‘zgan yevropalik birinchi muallifdir.

U 1401 yilning avgustida Amir Temur bilan uchrashdi.

Bugun bu ulug zotni buyuk bunyodkor, buyuk davlat arbobi, mohir sarkarda, ilm fan va madaniyat homiysi sifatida butun dunyo tan oldi.

Davlat arboblari, olim u fo‘zil kishilar Sohibqiron haqida iliq fikrlarni aytmoqda, uning hayoti va faoliyatiga yuksak baho bermoqda.

Grinloning asari Temur va uning saroyiga oid xotiralar deb ataladi.

Bu asar 23 bobdan iborat.

Asarda muallif Amir Temur taxtga chiqqan vaqtdan boshlab 1402 yil avgust oyigacha bo‘lgan voqealar haqida qimmatli ma’lumotlar bergan.

Yevropa olimlarining Amir Temur shaxsi va faoliyatiga qiziqishi XVI asrdan boshlangan edi.

Bu Yevropa olimlarining Amir Temur haqidagi birinchi ilmiy tadqiqoti edi.

Ushbu asrda ispan tarixchisi Pero Meksikaning Buyuk Temur tarixi asari ham chop etiladi.

Ingliz dramaturgi Xristofor Morloning Elchilar qabuli.

Miniatyura Buyuk Temur nomli sahna asari ham shu asrda yaratildi.

Shundan beri Sohibqironga atalgan asarlarning keti uzilmaydi.

Ho‘zirgi paytga kelib Amir Temur va temuriylar haqida 33 mamlakatda 500 dan ziyod tadqiqotchining asarlari chop etilgan.

Dunyodagi eng mashhur muzeylardan biri bolmish Luvr Fransiyaning o‘ziga xos tashrif qogo‘zidir.

U badiiy kolleksiyasi boyicha jahonda birinchi, maydonining kattaligi boyicha ikkinchi orinda turadi.

Ushbu muzeyga har yili qariyb 10 million sayyoh tashrif buyuradi.

Germaniyaning Potsdam shahridagi qirol Fridrix saroyida ham Sohibqironning surati osilgan turibdi.

Bu zal Amir Temur zali deyiladi.

L uvr muzeyi binosi 1190 yilda Fransiya qiroli Filippe Avguste tomonidan qala sifatida bunyod etilgan.

Luvr so‘zi mazkur mudofaa qorgoni nomidan olingan.

U bir necha asr davomida Fransiya qirollarining qarorgohi bo‘lgan.

Keyinchalik Versal saroyi qurilgach, 1793 yilda muzeyga aylantirilgan.

Luvr muzeyi eksponatlari 6 ta kolleksiyaga ajratilgan.

Sharq kolleksiyasining o‘zi 24 ta zalni egallagan.

U yerda mamlakatimiz tarixiga oid minglab ashyo‘lar bor.

Jumladan, Amir Temur bobomizning qirol Karl VI ga yo‘zgan maktubi, Ahmad Yassaviy maqbarasi uchun Amir Temur yasattirgan shamdonlardan biri, qadimiy qurol aslahalar, qabrtoshlardagi bitiklar va boshqa buyumlar buyuk otmishdan so‘zlaydi.

Sharqning mashhur olim va adiblaridan Sharafuddin Ali Yazdiy va Nizomiddin Shomiyning Zafarnomalari, Ibn Arabshohning Amir Temur tarixi, Hofiz Abruning Tarixlar sarasi, Abdurazzoq Samarqandiyning Matlayi sadayn, Giyosiddin Alining Temurning Hindistonga yurishi, Mirxondning Soflik bogi asarlari Amir Temur tarixi boyicha muhim manbalardir.

Sharafuddin Ali Yazdiyning 1425 yili yo‘zilgan Zafarnomasida Temur koklarga kotarilgan bolsa, Ibn Arabshohning Amir Temur tarixi asarida salbiy inson sifatida tasvirlanadi.

Yevropada Rui Gonsales de Klavixoning Samarqandga Temur saroyiga sayohat kundaligi 14031406 nomli kitobi Yevropada eng muhim tarixiy manbalardan hisoblanadi.

Dagen Hort 1913 yilda Yevropa sharqshunoslarining Amir Temur va temuriylar davriga bagishlangan asarlar royxati bibliografiyasini chop ettirdi.

Fransuz olimi Keren Tamerlan yoxud Sohibqiron saltanati, J.

Ru Tamerlan nomli kitoblarida Amir Temur haqidagi 100 dan ortiq asar royxatini keltirgan.

Abulhay Habibiy 1974 yilda Tehronda 1018 sahifadan iborat Temur davri san’atlari asarini chop ettirdi.

Toshkent, Samarqand, Shahrisabz va boshqa shaharlarning markaziy maydonlarida Amir Temurga haykal ornatildi, Toshkentdagi Amir Temur xiyobonida Temuriylar tarixi davlat muzeyi barpo etildi 1996, Amir Temur ordeni tasis etildi 1996 va Xalqaro Amir Temur jamgarmasi tashkil qilindi 1995.

Toshkent, Samarqand va xorijiy mamlakatlarda YUNESKO rahbarligida Sohibqiron tavalludining 660 yilligi keng nishonlandi 1996.

Amir Temur haqida ikki qismdan iborat badiiy film, spektakllar, sheriy va nasriy asarlar yaratildi.

Ho‘zir jahonning 50 dan ziyod mamlakatida Amir Temur faoliyatiga oid asarlar chop etilgan.

Shu yilning oktyabr oyida ikki shahar Samarqand va Shahrisabz Amir Temur ordeni bilan taqdirlandi.

Mirziyoyev harbiy talim tarbiya beradigan kursantlar maktablariga Temurbeklar maktabi deb nom berish taklifini ilgari surdi va ushbu taklif yoshlar tomonidan mamnuniyat bilan qabul qilindi.

Yevropalik olimlarning Amir Temur shaxsi va faoliyatiga qiziqishi qachondan boshlangan?

Amir Temurning Vatanimiz va jahon tarixida tutgan orni haqida o‘z fikrlaringizni bayon eting.

Amir Temur qanday nomlar bilan uluglandi?

Qaysi voqeadan so‘ng Yevropada Amir Temurning obro etibori oshib ketdi?

Nega aynan bunday boldi deb oylaysiz?

Amir Temur tabiatni, insonni soglomlashtirish, chol biyobonlarni obodonlashtirish va dehqonchilikni rivojlantirish borasida juda kop hikmatli so‘zlarni meros qilib qoldirdi Har bir shaharda masjidlar, madrasalar, xonaqolar, hammomlar qurishni, musofir yo‘lovchilar uchun yo‘l ustida rabotlar bino qilishni, daryo‘lar ustida kopriklar qurishni buyurdim.

Kim biron sahroni obod qilsa yoki biron bog kokartirsa, yoxud biron xa rob bo‘lib yotgan yerni obod qilsa, birinchi yili undan hech narsa olmasinlar, uchinchi yili qonunqoidaga muvofiq xiroj yigilsin.

Movarounnahrning dehqonchilik vohalarida, xususan, Zarafshon vodiysida onlab sugorish tarmoqlari chiqarilib, dehqonchilik maydonlari kengaytirildi.

Mo‘zorot va ziyoratgohlar obod etildi.

Qashqadaryo viloyatidagi Eski Anhor kanalini Amir Temur Sulton Boyazid ustidan qo‘zongan galabasi sharafiga qurdirgan.

Sohibqiron Xurosondagi Murgob vodiysida obodonchilik va dehqonchilik ishlari tanazzulga yuz tutganini korib, daryodan 20 ta kanal qazdirib, suv chiqartirdi, dehqonchilik va obodonchilik ishlarini rivojlantirdi.

Zarafshon, Amudaryo va Sirdaryoga kopriklar qurildi.

Sirdaryodan, Ohangarondan kanal qazildi.

Buxoro, Samarqand, Shahri sabz va Fargonada irrigatsiya sugorish ishlari olib borildi.

Qorabogda 42 km kanal qazildi.

o‘zarbayjondagi Mugon shahrida 12 ta bog barpo etildi.

Amir Temur davrida Samarqand va uning atrofida 10 dan ortiq betakror boglar yaratilgan va ularga o‘ziga xos nomlar qoyilgan.

Amir Temur boglari orta asrlar rassomlari miniatyuralarida ham tasvirlangan.

Bu boglar tuzilishiga ko‘ra ikki xil bo‘lgan.

Chorboglar tortburchak shaklida bo‘lib, har tomoni taxminan 1 km masofaga cho‘zilgan.

Sahnidan otgan ariqlar ularni teng tort qismga ajratib turgan.

Atrofidagi baland devorlarning har burchagida minora bo‘lgan.

Bunday boglarning darvo‘zalari shahar tarafga qaratib qurilgan.

Tuzilishi geometrik shaklda bolmagan, tabiiy daraxtzor va chakalaklar bagrida barpo etilgan boglar.

Bunday boglar hukmdor ov qilishi uchun moljallangan bo‘lib, asosiy qismi tabiiy, qol tekkizilmagan holda saqlangan.

Ularning kichik bir qismigagina dam olish uchun saroy va chodirlar qurilgan.

Hovuzlar qazilib, favvoralar ornatilgan.

Bu turdagi boglarning osimlik va hayvonot dunyosi nihoyatda boy bo‘lgan.

Sohibqiron Samarqand shimolidagi Choponota maqbarasi yaqinida ho‘zirgi aeroport atrofi nabirasi Mironshohning qiziga atab qurdirgan.

Uni barpo qilishda Eron, o‘zarbayjon va boshqa mamlakatlar bogbon ustalari hamda memorlari qatnashgan.

Bog ortasida Tabriz oq marmaridan qurilgan hashamatli qasr bo‘lib, uning atrofidagi uzumlar, anjirzor va olmazorlar bogga go‘zal bir tarovat baxsh etib turgan.

Ayrim yo‘zma manbalarda Bogi jannat nomi bilan ataladi.

Bog ortasidagi atrofi xandaq bilan muhofaza etilgan suniy tepalik ustida Tabriz oq marmaridan qurilgan hashamatli saroy bo‘lgan.

Saroyga bir necha kotarma kopriklar orqali kirilgan.

Bu bogning bir tarafida hayvonot bogi bo‘lib, turli xil hayvonlar saqlangan.

Bu bog Samarqanddan 13 km janubda, ho‘zirgi katta o‘zbekiston traktining chap tomonida bo‘lgan.

Amir Temur bu bogda zafarli yurishlardan qaytgach, dam olgan, xorijiy elchilarni qabul qilgan.

Unda ariqlar, tortta hovuz, katta saroy bo‘lgan.

Saroy suniy tepa ustiga qurilgan, atrofi xandaq bilan oralgan.

Unga ikkita kotarma koprik orqali kirilgan.

Har tarafi 900 metr uzunlikdagi baland paxsa devor bilan oralgan.

Bogning tortta darvo‘zasi markazida hashamatli saroy bo‘lgan.

Saroy uch qavatli bo‘lib, har qavatida favvora otilib turgan.

Saroy devorlariga Sohibqiron olib borgan urushlardan lavhalar chizib qoyilgan.

Bu bog ornida ho‘zir Dilkusho qishlogi joylashgan.

Amir Temur Samarqanddan yetti farsax 42 km narida, Zarafshon togi etagida qurdirgan taxminan Urgut tumanida.

Unda saroy va qala bo‘lgan.

Bogning hududi juda ham katta bo‘lib, yoqolib qolgan ot 6 oydan so‘ng topilgan ekan.

Choponota tepaligi etagida, Samarqandning shimolida joylashgan.

Tari xiy manbalarga qaraganda, bogda hashamatli bir ayvon koshk va qimmatbaho toshlardan yasalgan taxt bo‘lgan.

Amir Temurning nabirasi Mirzo Ulugbek bu bogni yanada obod qilgan.

Bu bog orni ho‘zir ham Bogi Maydon deb ataladi.

Bogi Nav Yangi bog.

Bu bogni 1404 yilda Amir Temur Samarqandning janubida qurdirgan.

Lolazor qishlogi ornida joylashgan.

Bu bog tortburchak shaklida bo‘lib, atrofi ba land paxsa devor bilan oralgan, har burchagida minora qad kotarib turgan.

Markazida boshqa boglardagiga nisbatan kattaroq qasr, uning oldida katta hovuz bo‘lgan.

Amir Temur Samarqandning sharqida Konigilning janubigarb tarafida, ho‘zirgi Qoshtamgalik tepaligi ornida barpo qildirgan.

Unda ajoyib chinorlar kop bo‘lgan.

Bogning markazida saroy joylashgan.

Bu bogni Amir Temur 1397yilda qurdirgan.

Mazkur bog Samarqandning garbida bo‘lgan.

Undagi saroy tortburchak shaklida bo‘lib, har tomoni 1500 qadamni tashkil qilgan.

Devorlariga marmar qoplanib, sahni qorayog‘och va fil suyagidan ishlangan.

Bu bog joylashgan hudud va u yerdagi ariq ho‘zir ham Bogi Shamol deb ataladi.

Amir Temur Samarqand atrofida bulardan tashqari yana bir qancha bog va saroylar barpo etgan.

Boglar haqida berilgan ma’lumot asosida rasm chizishga harakat qiling.

Har bir bogning o‘ziga xosligi nimada?

Amir Temur bergan soliq imtiyo‘zlari mamlakat obodonchiligiga qanday tasir qilgan?

Bugungi kunda berilayotgan soliq imtiyo‘zlarining jamiyatimiz rivojidagi orni qanday?

Qanday soliq imtiyo‘zlarini bilasiz?

Sharafuddin Ali Yazdiyning guvohlik berishicha, olam ravnaqi va roshnoligi yo‘lida hafsalasi nihoyatda baland bo‘lgan Amir Temur obodonchilikka yaraydigan biron parcha yerning zoye bolishini ravo kormasdi.

Shu qoidaga rioya qilgan holda u Movarounnahr, Xuroson va boshqa olkalarda suv chiqarib obodonchilik, yangi yerlar ochish, boglar barpo etish kabi muhim tadbirlarni amalga oshirdi.

Boglar haqida berilgan ma’lumot asosida rasm chizishga harakat qiling.

Har bir bogning o‘ziga xosligi nimada?

Amir Temur bergan soliq imtiyo‘zlari mamlakat obodonchiligiga qanday tasir qilgan?

Bugungi kunda berilayotgan soliq imtiyo‘zlarining jamiyatimiz rivojidagi orni qanday?

Qanday soliq imtiyo‘zlarini bilasiz?

Tarix bu kohna dunyodan otgan kop jahongirlarni biladi.

Ularning aksariyati faqat buzgan.

Amir Temurning ulardan farqi shundaki, u umr boyi bunyodkorlik bilan mashgul bo‘lgan.

Amir Temurga har bir zafarli voqea va sevinchli hodisani muhtasham memorchilik obidasi barpo etish bilan nishonlash odat bo‘lgan.

Shu maqsadda Hindiston, Shero‘z, Isfahon va Damashqning mashhur usta hunarmandlari mamlakatda hashamatli imorat u inshootlar bino qilganlar.

Amir Temur zabt etgan mamlakatlarining bir qator shaharlari Bagdod, Darband, Baylakonni qayta tikladi.

Tabrizda masjid, Shero‘zda saroy, Bagdodda madrasa, Turkistonda mashhur shayx Ahmad Yassaviy qabri ustiga maqbara qurdirgan bo‘lsa-da asosiy etiborini ona shahri Kesh va poytaxti Samarqandga qaratdi.

Keshda otasining qabri ustiga maqbara, o‘g‘li Jahongirga maqbara bilan masjid qurdirdi.

Amir Temur hukmronligining ilk davrida Kesh shahrini poytaxtga aylantirish niyatida bo‘lib, uning obodonchiligiga katta ahamiyat berdi, bu yerda mashhur Oqsaroy qad kotardi.

Amir Temur Keshni Movarounnahrning madaniy markaziga aylantirishga harakat qildi.

Shu boisdan bu shahar Qubbat ul ilm val adab unvoniga ega boldi.

Saltanat poytaxti Samarqand Amir Temur davrida ayniqsa gullab yashnadi.

Shaharda Isfahon, Shero‘z, Halab, Xorazm, Buxoro, Qarshi va Kesh shaharlarining memor u binokorlari qoli bilan saroylar, masjidlar, madrasalar, maqbaralar qurildi.

Samarqandda Shohizinda memoriy majmuasiga mansub Shodimulk ogo maqbarasi, Shirinbeka ogo maqbarasi va boshqalar barpo etildi.

Shaharda Bibixonim jome masjidi, Amir Temur ning qarorgohi Koksaroy va Bostonsaroylar qad kotaradi.

Samarqand shahri Amir Temur davrida o‘zining qadimiy orni Afrosiyobdan birmuncha janubroqda butunlay yangitdan qurildi.

Shahar tevaragi mustahkam qala devori bilan oralib, Ohanin, Shayxzoda, Chorsu, Korizgoh, so‘zangaron va Feruza kabi nomlar bilan ataluvchi 6 ta darvo‘za ornatildi.

Movarounnahrning dehqonchilik vohalarida, xususan, Zarafshon vohasida onlab sugorish tarmoqlari chiqarilib, dehqonchilik maydonlari kengaytirildi.

Yangi qishloqlar barpo etildi.

Amir Temurning fikricha, Samarqand kattaligi, go‘zalligi hamda tevarakatrofining obod etilgani jihatidan dunyodagi eng yirik shaharlardan ham ustunroq turmogi lo‘zim edi.

Amir Temur, keyinchalik temuriylar davrida ham shaharlarning asosiy qismi Hisor deb atalgan.

Bu to mogullar bosqiniga qadar bo‘lgan Shahriston atamasidan nisbatan farqlanadi.

Zero, hisor shaharning asosiy qurilishlari va savdo hunarmandchilik sohalarini o‘z ichiga olgan yoki umuman yangi joyda vujudga kelgan, lekin baribir memoriy jihatdan o‘zaro uygun bo‘lgan asosiy mamuriy va mafkuraviy boginlarni o‘zida jamlagan.

Zahiriddin Muhammad Bobur o‘zining Boburnoma asarida Temurbekdin burun Temurbekdek ulug podshoh Samarqandni poytaxt qilgon emasdur...

Chun Keshning qobiliyati shahar bolmoqqa Samarqandcha emas edi, oxir poytaxt uchun Temurbek Samarqandni ixtiyor qildi, deb yo‘zadi.

Berilgan rasmlarga etibor qiling.

Rasmlardagi har bir bezakni tavsiflang.

Ular tayyor mahsulot shakliga kelguniga qadar qancha bosqichni bosib otgan?

Bu ishlarni amalga oshirish uchun insondan qanday bilim talab qilinadi?

XIV asrda bunyod qilingan inshootlar bezagidagi ranglar bugungacha saqlanib qolganini inobatga olib, osha davrda qaysi fanlar rivojlangani haqida xulosa qilsa bo‘ladi?

Siz qaysi fanga qiziqasiz?

Temur qanday hunar yoki kasb bolmasin, agar unda biron fazilat va foyda bolsa, shu kasb egalariga goyatda mehr qoyar edi.

U munajjim u tabiblarni o‘ziga yaqin tutib, ularning gaplariga etibor qilar va so‘zlarini tinglardi...

Har bir maglub bo‘lgan mamlakat va shaharlar Temurga o‘z olimlari, musavvirlari va eng yaxshi usta hunarmandlarini berardi.

Mingga yaqin hunarmand asbob uskunalari va oila azolari bilan tobe etilgan mamlakatlardan Samarqandga olib ketilardi.

Chet ellardan yuzlab sohibi hunarlar, jumladan: Erondan musavvirlar, xattotlar, so‘zandalar, muarrixlar, memorlar, qurilish ishlari boyicha hunarmandlar, olimlar va din arboblari; Kichik Osiyodan qurolso‘zlar, topchi muhandislar, kumushga ishlov beruvchi ustalar, gisht teruvchilar, zargarlar, movut ishlab chiqaruvchilar, sangtaroshlar, oq yoy ustalari, arqon eshuvchi ustalar; Suriyadan pillachilar, tikuvchilar, toquvchilar, sangtaroshlar, duradgorlar, chodir tikuvchilar, kamon yoy yasovchi ustalar, qurolso‘zlar, qalpoq yasovchilar, mol tabiblari, naqqoshlar, qirgiydorlar, shisha idishlar va chinni ishlab chiqarish boyicha muhandislar; Halabdan mashhur paxta yigiruvchilar; Fors va o‘zarbayjondan sangtaroshlar; Hindistondan eng malakali gisht teruvchi memorlar, binokorlar, metall ustalari, sangtaroshlar hamda zargarlar; Tabriz va Xorazmdan imoratso‘zlar va naqqoshlar olib kelindi.

Ularning kasb sirlaridan mahalliy aholi ham bahramand bo‘lib, yangi kasb hunarlar rivoj topib, hunarmandchilik mahsulotlarining turi kopaya boshladi.

Amir Temurning bu tadbiri Samarqandga Osiyoning eng yaxshi ustalarini topladi hamda vohalar va shaharlar kengayib, Movarounnahr aholisi kopayishiga sabab boldi.

Ushbu davrda hunarmandchilik faoliyatini olib borish, uning yangi turlarini yo‘lga qoyish, aholining mehnatga layoqatli, lekin ishsiz yurgan qismiga turli kasb hunarlarni orgatish, kerak bolsa, o‘z faoliyatini boshlash uchun davlat xazinasidan sarmoya ajratish va boshqa qulay shart sharoitlar yaratish yo‘lida odilona siyosat olib borildi.

Mamlakat hududlari va viloyatlari boylab otgan barcha karvon yo‘llarida katta kichik rabotlar va yomlar barpo etilgan, karvonsaroylar va xonaqohlar qurilgan.

Natijada karvonlar qatnovi jonla nib, ichki savdo barqarorlashgan.

Tashqi savdo kuchayib, shaharlar bilan dehqonchilik vohalari va kochmanchi chorvador dasht aholisi ortasida savdo sotiq aloqalari kengayib borgan.

Markaziy shaharlar mol ayirboshlashda muhim rol oynay boshlagan.

Amir Temur davlatni boshqarishda va aholining farovonligi yo‘lida mohirona siyosat olib borish bilan birga o‘z vorislaridan ham buni qattiqqollik bilan talab qilgan.

Hatto o‘z mansabini suiistemol qilganlarini jazolagan.

Tantanalar paytida har bir hunar ahli va san’atkor o‘z san’atini namoyish qilishda jidd u jahd korsatgan, masalan, bir qamish toquvchi faqat qamishdan mukammal asbob anjomi yu qurol yarogi bilan jiho‘zlangan suvoriy jangchini yasab, namoyish qilgan.

Hunarmand uni shu qadar mohirlik bilan kamoliga yetkazgan ediki, deb yo‘zadi tarixchi, hatto tirnogi, kipriklarini ham qamishdan aniq tasvirlagan edi.

Shaharning chetida alohida qasr bo‘lib, unda podshohning xazinasi saqlanishi bilan birga harbiy faoliyat uchun ixtisoslashgan buyumlar, yani, sovut, dubulga, kamon, nayza va boshqalarni yasovchi mingga yaqin hunarmandlar ishlagan.

Osha paytda hunarmandchilikning 500 ga yaqin turi mavjud bo‘lgan.

Jumladan, sohalar kesimida hunarmandchilikning asosiy yonalishlari quyidagilar bo‘lgan: 1.

Harbiy faoliyat uchun ixtisoslashgan hunarmandchilik turlari: sovutso‘zlik, egar jabduq yasash, kamonso‘zik, chodir yasash, lochindorlik.

Amir Temur va temuriylar davrida madaniy yuksalish natijasida tarixiy asarlar, shuningdek, nasr va sheriyatda, aniq fanlar sohasida talaygina asarlar yaratildi.

Koplab buyruq va farmoyishlar chiqarilib, davlat yo‘zishmalari amalga oshirildi.

Bu esa, o‘z navbatida, koplab yo‘zuv qogo‘zi, ayniqsa, oliy navli qogo‘z talab qilar edi.

Oliy navli qogo‘zni asosan hukmdorlar va ularga yaqin amirlar, yirik davlat amaldorlari ishlatishgan.

Shuning uchun bunday qogo‘z Sultoniy qogo‘z nomi bilan mashhur bo‘lgan.

Qurilish sohasi uchun ixtisoslashgan hunarmandchilik turlari: boyoq tayyorlash, yog‘och oymakorligi, binokorlik, memorchilik, sangtaroshlik, ganch oymakorligi, naqqoshlik, shishaso‘zlik, arqon eshish.

Kundalik ro‘zg‘or va boshqa ehtiyoj uchun buyumlar tayyorlashga ixtisoslashgan hunarmandchilik turlari: kulolchilik, temirchilik, ignaso‘zlik, pichoqso‘zlik, chilangarlik, teri oshlash va charm pishirish, etikdo‘zlik va muzado‘zlik poyabzal tamirlash, attorlik mollari tayyorlash, sovungarlik.

Kiyim kechak va ba’zi buyumlar uchun ixtisoslashgan hunarmandchilik turlari: paxta, ipak va jundan turli matolar toqish, zardo‘zlik, gazlamalarga gul bosish, chitgarlik, Organganlarimizdan xulosa qilamiz 1.

Hunarmandchilikning yuksalishiga qanday omillar sabab hisoblanadi va uning natijasi qanday bo‘ladi?

Mahalliy bo‘zorning toyinishi qanday iqtisodiy vazifalarni bajaradi?

Temur tuzuklaridan olingan matnni oqing va quyidagi savollarga javob bering: Amr qildimki, xarob bo‘lib yotgan yerlarda korizlar qursinlar, buzilgan kopriklarni tuzatsinlar, ariqlar va daryo‘lar ustiga yangi kopriklar qursinlar, yo‘l ustida har manzilgohga rabotlar bunyod etsinlar.

Yana amr etdimki, katta kichik har bir shahar, har bir qishloqda masjid, madrasa va xonaqohlar bino qilsinlar, faqir u miskinlarga langarxona solsinlar, kasallar uchun shifoxona qursinlar va ularda ishlash uchun tabiblar tayinlasinlar, har bir shaharda saroy va qo‘zixona qursinlar.

Va raiyat u ziroatni qoriqlovchi qurchilar ham tayinlasinlar.

Amir Temur xalq farovonligiga qanday ahamiyat bergan?

Korilgan chora tadbirlar natijasida davlat va jamiyat qanday rivojlandi?

Davlat o‘z fuqarolari oldidagi qaysi vazifalarini amalga oshirmoqda?

Mavzuda berilgan har bir rasmni tavsiflang.

Har bir elementga etibor qarating.

Ularni tayyor mahsulot shakliga keltirish uchun qancha vaqt kerak bo‘lgan deb oylaysiz?

Harbiy aslahalar suratiga etibor bering: Amir Temur qoshini soniga nisbatan olganda ularga sovut va qurol aslahalar yetkazib berish uchun qancha odam mehnat qilgan deb oylaysiz?

Davlat ahamiyatiga ega va boshqa sohalarga ixtisoslashgan hunarmandchilik turlari: tanga zarb etish, husnixat bitish, kitoblar uchun muqova tayyorlash, musiqa asboblarini yasash, ziravor va dorivorlar tayyorlash, qandolatchilik va boshqalar.

Amir Temur nafaqat harbiy sohada, balki ijtimoiy iqtisodiy sohalarda ham keng kolamli strategik islohotlar otkazganiga tarixiy asarlarni organish jarayonida ishonch hosil qilish mumkin.

U nafaqat hunarmandlar, balki olimlar, faylasuflar, din peshvolari va har qanday foyda keltiruvchi kasb egalarini qadrladi.

Amir Temur barpo etgan buyuk saltanat o‘z ichiga jami 27 ta olka va viloyatni olgan.

Taxt uchun kurash Amir Temur 1405 yil 18 fevral kuni Xitoyga yurishi vaqtida, qahraton qishda Otror shahrida vafot etdi.

Vafotidan oldin, kasali qattiq xuruj qila boshlaganda Amir Temur o‘ziga voris va taxt valiahdi etib nabirasi Pirmuhammad Jahongirni vasiyat qilib qoldirdi.

Mamlakat ogillar, nabiralarga bo‘lib berilgani va suyurgol tartibi ham Amir Temur davlati parokandaligini kuchaytiradi.

Gazna, Kobul va Shimoliy Hind mulklarining hokimi bolmish Pirmuhammadni kopchilik taxt egasi sifatida korishni xohlamas ham edi.

Buning ustiga u ancha uzoqda bo‘lib, Samarqandga tezlik bilan yetib kelish imkoni ham yoq edi.

Amir Temur vafotidan so‘ng Movarounnahr, Xuroson, Eron, o‘zarbayjon, Iroq va boshqa yerlarda notinchlik boshlanib, galayonlar yuzaga keldi.

Ammo kop vaqt otmay, u Amir Temurning sadoqatli amirlari, viloyat noiblari va shahzodalarning kuchli noro‘ziligi va isyoniga duch keldi.

Birinchi bo‘lib Turkiston hamda Fargonaning hokimi amir Xudoydot bilan Shayx Nuriddin unga qarshi isyon kotardilar.

Temurning qizidan tugilgan nevarasi Sulton Husayn Mirzo Amudaryoning chap sohilidagi viloyatlarda o‘z hokimiyatini ornatmoq niyatida Xalil Sultonga qarshi bosh kotardi.

Butun Temur saltanati o‘zaro toj u taxt kurashlari domiga tortildi.

Amir Temur taxtining qonuniy valiahdi Pirmuhammad Amudaryodan kechib otib, Xalil Sultonga qarshi Nasaf tomon askar tortdi.

Movarounnahrda boshlangan sulola kurashlari shu tariqa avj olib ketdi.

Oqibatda davlat parchalanib, ayrim viloyat hukmdorlari hokimi mutlaq bo‘lib oldilar.

Amir Xudoydot shu vaqtda Xalil Sultonni Samarqand yaqinidagi Shero‘z qishlogida maglubiyatga uchratib, uning o‘zini asirlikka oldi.

Xuroson hokimi Shohrux esa o‘ziga qarashli bo‘lgan Mo‘zandaron va Mashhadda, so‘ng uning qoliga otgan Seyiston va Kirmonda hokimiyatini mustahkamladi.

Shohrux Xalil Sultonni qolga olgan Amir Xudoydot qoshinlarini yengib, Xalil Sultonni asirlikdan o‘zod qildi.

Oliyjanoblik sifatlariga ega bo‘lgan temuriy Shohrux Mirzo o‘zaro gina kuduratlarni unutib, uni yaxshi kutib oldi.

Xalil Sulton Movarounnahr hokimiyati davosidan vo‘z kechdi.

Amir Xudoydot esa mamlakatdan qochib ketdi.

Temuriyzodalar va amirlar ortasidagi kurashga xotima berish maqsadida Shohrux boshlagan harakat mamlakat fuqarolarining koplab tabaqalari tomonidan quvvatlandi.

Shu bois u Movarounnahrdagi boshboshdoqlikka chek qoyib, Movarounnahr va Xurosonda o‘z hukmronligini, mamlakatda esa tinchlik va osoyishtalik ornatishga muvaffaq boldi.

Shohrux hukmronligi davrida Amir Temur saltanatining asosiy qismi uning qoli ostida saqlanib qolsa da, ammo bu ulkan mamlakat amalda ikki davlatga bolingan edi.

Ulardan biri Amudaryodan janubda joylashgan Shohrux boshchiligidagi davlat bo‘lib, uning markazi Hirot shahri edi.

Ikkinchisi esa Amudaryodan shimolda Movarounnahr va Turkiston hududida uning o‘g‘li Ulugbek boshchiligidagi davlat bo‘lib, Samarqand uning poytaxti edi.

Shohrux deyarli 40 yil hukmronlik qildi va Amir Temur davlati o‘zagini saqlab qolishga muvaffaq boldi.

Mironshoh va Qora Yusuf ortasidagi jang Temur saltanatiga qanday tasir korsatdi?

Shohrux Mirzo Xalil Sultonga nisbatan qanday gina kuduratlarni unutdi?

Shohruxning siyosiy faoliyati 1397 yili Xuroson hokimi etib tayinlanishidan boshlangan.

Shohrux Mirzo hukmronligi davrida Xitoy, Hindiston, Misr, Usmoniylar davlati bilan diplomatik va savdo aloqalari mustahkamlandi.

Shohrux 1419 yili Xitoyga elchilar jonatdi.

Ular 1422 yili Hirotga qaytib keldilar.

Shohruxning ayoni, diplomat va tarixchi Abdurazzoq Samarqandiy 14411444 yillarda Hindistonga elchi qilib yuborildi.

U Markaziy va Janubiy Hindistondagi bir qator davlat, shaharlarda boldi va barcha safar xotiralarini o‘z asarida yo‘zib qoldirdi.

Hindistondagi Dehli sultonligi, Kalikut, Vijayanagar, Bengal, Janpur kabilar bilan o‘zaro munosabatlar ornatildi.

Bu davrda Misr va Suriyada hukmronlik qilayotgan Mamluklar davlati, Old va Kichik Osiyodagi Usmoniylar davlati bilan ham o‘zaro dostona munosabatlar yo‘lga qoyilgan.

Shoxrux 1447 yilga qadar ho‘zirgi Orta Osiyo, Afgoniston, Pokiston, Shimoliy Hindiston, Eron, Kavkazdan iborat katta hududda boshqaruv tizginini boshashtirmagan.

Shohrux davlatida Movarounnahrning alohida orni bo‘lgan.

Davlatning poytaxti Hirot bo‘lsa-da Movarounnahrning markazi Samarqand shahri hisoblangan.

Movarounnahr yerlarining boshqaruvi hukmdorning o‘g‘li Ulugbek Mirzo qoliga topshirilgandi.

Temuriy shahzodalar ortasidagi nizolarning oldini olish mumkinmidi?

Bu nizolarning sababi nima edi?

Shohrux qaysi davlatlar bilan diplomatik aloqalar ornatadi?

Amir Temur Xitoyga yurishi davrida vafot etadi.

Bu voqeadan keyin Xitoy va Temuriylar davlati ortasidagi munosabatlar qaysi tomonga o‘zgargan?

Bu munosabatlar Shohrux davrida qanday boldi?

Mirzo Ulugbek haqida nimalarni bilasiz?

Ulugbek haqida 10 ta ma’lumot ayta olasizmi?

Mirzo Ulugbek Amir Temurga kim bo‘ladi?

Mirzo Ulugbek kimning yordamida Movarounnahr taxtini egallagan bolishi mumkin?

Ulugbek 13941449 garchi Movarounnahr bilan Turkistonning hokimi deb e’lon qilinsa da, aslida uning hokimiyati chegaralari dastlab Samarqand, Buxoro va Nasaf viloyatlari bilangina cheklanardi.

Ulugbek otasining rizosi bilan 1425 yilning erta bahorida Moguliston ustiga yurish boshladi.

Issiqkol yaqinidagi toqnashuvda Ulugbek mogullar ustidan galaba qo‘zondi va mahalliy muxolifatchi kuchlarni bartaraf etib, mamlakat sharqiy chegaralarini mustahkamladi.

Qolga kiritilgan oljalar orasida ikki bolak nefrit toshi ham bor edi.

Keyinchalik bu nefritdan Amir Temur maqbarasi uchun qabrtosh yasattirildi.

Mirzo Ulugbek: Temuriylarning Movarounnahrdagi hukmdori.

Hukmronlik davri 14091449 yillar.

Asl ismi Muhammad Taragay.

Sultoniya shahrida ho‘zirgi Zanjan viloyati, Eron tugilgan.

Mirzo Ulugbek 1425 yili o‘zining Mogulistonga qilgan birinchi yirik harbiy yurishi chogida qoshin miqdori haqida dushman noto‘g‘ri tasavvurga ega bolishi uchun har bir jangchisiga tunda besh yerda gulxan yo qishni amir qilgan.

Ulugbek qollagan bu usul harbiy san’atda argay ot mogulcha arga aldash, turkcha ot olov deb nomlanadi.

U dushmanni chalgitish maqsadida qoshin miqdorini borttirib, kopaytirib korsatish uchun ishlatiladi.

Yurish Ulugbek galabasi bilan tugagan.

Mogulistonda bo‘lgan bu urushda Ulugbek qo‘zongan galabaning nishoni tarzida Jizzax yaqinidagi Ilonotdi darasi ichida Ulugbek qoyatoshga yo‘zdirgan o‘ziga xos zafarnoma ho‘zirgi kungacha saqlanadi.

Shohrux 1447 yil 12 mart kuni orniga voris belgilashga ulgurmay Ray viloyatida olamdan otdi.

Odatga ko‘ra, taxtga Shohruxning tongich o‘g‘li Ulugbek otirishi kerak edi.

Ammo taxtni Shohruxning nabirasi, Boysungurning o‘g‘li Alouddavla egallaydi.

Toj u taxt uchun yana kurash boshlanadi.

o‘zboshimcha shahzodalar Ulugbekka qarshi harakat boshlaydi va 1447 yilning bahorida Alouddavla Ulugbekning katta o‘g‘li Abdullatifning qoshinini tor mor qilib, uni asirga oldi.

Ulugbek Alouddavla bilan sulh tuzishga majbur boldi.

Unga ko‘ra, Abdullatif o‘zod qilinadi, Ulugbek esa Hirot va Xuroso‘nga bo‘lgan davosidan vo‘z kechadi.

Tarnob yaqinida bo‘lgan jangda Alouddavla qoshini tor mor keltirilib, Hirot qaytarib olindi.

Ulugbek Xurosonda Abdullatifni qoldirib, o‘zi Samarqandga qaytdi.

Ulugbekning dushmanlari Abdullatifni otasiga qarshi gijgijlaydilar.

U otasining dushmanlari bilan yashirin tarzda til biriktirib, zimdan qarshi harakat boshlaydi.

Abdullatif Hirotda faqat on besh kun hokimlik qildi.

Shohruxning yana bir nabirasi Abulqosim Bobur qoshini shaharga yaqinla shib kelayotganidan xabar topib, poytaxtni tashlab, Movarounnahr tomon qochdi.

Abulqosim Bobur 1422, Hirot 1457 yil mart, Mashhad temuriylardan, Boysungur Mirzoning o‘g‘li.

Xuroson taxti uchun kurashda golib chiqib, 1449 yil fevralda Abulqosim Bobur Hirotni egalladi.

Temuriy larning Xurosondagi hukmdori boldi.

Bitimga ko‘ra, Amudaryo ilgarigidek ikkala davlat ortasidagi chegara bo‘lib qoldi.

Amir Temur davrida tamga soligi joriy qilingan.

Bu davrga kelib savdo sotiq rivojlandi.

Tegirmonlar, hunarmandchilik ustaxonalari, karvonsaroylar katta katta boylar qolida toplanib qoldi.

Tamga soligini Amir Temurdan keyin Ulugbek tikladi.

Buning evaziga xalqdan olinadigan yer soligini kamaytirdi.

Bu boy mulkdorlarga yoqmadi.

Abdullatif ularga toj u taxtni egallasa, tamga soligini bekor qilishi borasida vada berdi.

Otasi bilan jangda galaba qo‘zonishida soliq yoqolishidan umidvor kuchlarning tasiri bo‘lgan, albatta.

Shu zaylda toj u taxtga havasi baland Abdullatif bir hovuch boylar qolida qogirchoq boldi.

Ulugbek oldirilgan kunning ertasidan Samarqandda tamga soligi bekor qilindi.

Fitna Abdullatif otasidan noro‘zi amirlarni atrofiga topladi.

Hatto Abulqosim Bobur bilan boglanib, uni birlashib Ulugbekka qarshi kurashga undadi.

Shunday qilib, Abdullatif o‘z otasiga qarshi ochiqdan ochiq dushmanlik yo‘liga otdi.

so‘ng Samarqandga yo‘l oldi.

U Shohruxiyaga ham kirolmadi va Abdullatifga taslim bolishga majbur boldi.

Shahar qo‘zisi Shamsiddin Muhammad Miskinning qarshiligiga qaramasdan, Abdullatif otasini haj safariga yuborishga qaror qildi.

Mirzo Ulugbek 55 yoshida 1449 yilda haj safariga ketayotganida fojiali halok boldi.

Abdullatif otasining olimiga ro‘zi bo‘lib, bunga yo‘l qoygani uchun olti oylik hukmronligidan so‘ng Ulugbekning xos navkarlaridan Bobo Husayn bahodir tomonidan 1450 yil may oyida oldirilgan.

Mirzo Ulugbek davrida Samarqand, Buxoro, Kesh Shahrisabz ilm fan markazlariga aylandi.

U 1417 yil Buxoro, 1420 yili Samarqand, 1433 yili Gijduvonda madrasalar barpo etdi.

Gori Amir, Shohizinda memoriy majmualari qurilishini oxiriga yetkazadi.

Shohizinda majmuasida masjid, peshtoq, chortoq qurildi.

Mirzo Ulugbek davrida Registon maydoni shakllana boshladi.

Unda Ulugbek madrasasidan tashqari xonaqoh, karvonsaroy, oymakor yog‘ochlar bilan bezalgan Muqatta masjidi bino etildi.

Kokaldosh jome masjidi ham qurib bitkazildi.

Samarqandda barpo etilgan Mirzoyi hammomi va karvonsaroyi, Chilustun qirq ustun va Chinnixona saroylari o‘z memoriy kompo‘zitsiyalari bilan ajralib turgan.

Mirzo Ulugbek boshqa shaharlarda memoriy obidalar qurish masalasiga ham etibor bilan qaragan.

Ular orasida Shahrisabzdagi Kok gumbaz masjidi o‘zining hashamatliligi bilan ajralib turadi.

Bu yerdagi Gumba’zi Sayidon yodgorligi qayta tiklandi.

Bu davrda Samarqandda Ulugbek qurdirgan madrasadan tashqari, Xonim, Firuzshoh, Shohmalik, Xojabek Mirabduvali va Qutbuddin Sadr nomlari bilan atalgan madrasalar ham qad kotargan.

Buxorodagi madrasa peshtoqiga Ilm olmakka intilmoq har bir muslim va muslima uchun ham farz, ham qarz degan ibora shior sifatida oyib yo‘zdirib qoyilgan.

Uning say harakatlari tufayli zamonasining 100 dan oshiq olimlari Samarqandga yigildilar.

Ular orasida Zamonasining Aflotuni deb nom olgan Qo‘zizoda Rumiy, Giyosiddin Koshiy, Muhammad Havofiy va boshqa olimlar ham bo‘lgan.

Samarqandda bunyod etilgan Ulugbek rasadxonasida maxsus asbob uskunalar joylashtirilgan.

Rasad xona ichi koinot, yer kurrasi tasvirlari bilan bezalgan bo‘lib, shuning uchun xalq ichida Naqshi jahon degan nom bilan shuhrat topgan edi.

Samoni kuzatish va organish uchun Giyosiddin Jamshid yordamida astronomik olchov asbobi ulkan sekstant ornatildi.

Bu sekstant Sharqdagi eng katta astronomik olchov asbob hisoblangan.

Shuningdek, mahalliy ustalar Iso Usturlobiy, Abu Mahmud Xojandiy, usta Ibrohim qoli bilan koplab zaruriy astronomik olchov asboblari ham yasaldi va ornatildi.

Rasadxona qoshida 15000 jilddan iborat kitob saqlanadigan boy kutubxona ham bo‘lgan.

Uning atrofida olimlar yashaydigan yer chorboglar Bogimaydon va Chinnixona nomi bilan shuhrat topdi.

Ulugbek Samarqandda o‘ziga xos astro nomiya maktabini yaratdi.

Rasadxonada Ulugbek bilan bir qatorda o‘z zamonasining mashhur matematigi va astronomlari Qo‘zizoda Rumiy Salohiddin Muso ibn Muhammad, Giyosiddin Jamshid Koshiy, Ulugbekning shogirdi, o‘z davrining Ptolemeyi nomini olgan Ali Qushchi Alouddin ibn Muhammad va boshqalar yelkama yelka turib, ilmiy tadqiqot ishlarini olib bordilar.

Orta Osiyo, Yaqin va Orta Sharq olkalaridagi 683 ta geografik punktning joylashuvi Samarqand kenglik koordinatalari bilan belgilab chiqildi.

Matematika fani sohasida Ulugbek maktabida onlik darajali algebraik tenglama yechilib, bir darajali yoyning sinusi aniqlangan.

Ushbu memoriy binolardan faqat Ulugbek madrasalari asrlar silkinishlariga dosh berib, majmuadan yagona yodgorlik bo‘lib qoldi.

Amir Temur Bibixonimga atab qurdirgan Bibixonim jome masjidi hovlisi ortasida marmartoshdan yasalgan ulkan lavh bor.

Lavh Ulugbek farmoniga binoan, XV asr ortalarida yasalgan.

Unga Sultoni azim, oliy himmatli xoqon, dindiyonat homiysi, hanafiya mazhabining posboni, asilzoda sulton, ibni sulton, amirul mominin Ulugbek ko‘ragon yo‘zuvlari bitilgan.

Temur saganasiga qoyilgan kok nefrit qabrtoshni Ulugbek Moguliston yurishidan olib kelgan.

Toshda Amir Temurni uluglaydigan so‘zlar, uning shajarasi hamda marsiyalar oymakor yo‘zuvlarda bitilgan.

Keyinchalik Ulugbekning o‘zi ham shu yerga dafn etilgan.

Ulugbek ilmiy merosining eng asosiysi, malum va mashhuri uning Ziji bo‘lib, bu asar Ziji Ulugbek, Ziji jadidi ko‘ragoniy deb ham ataladi.

Olim 1437 yilda 1018 yulduz toplamini Ziji jadidi ko‘ragoniy asarida tartiblab chiqqan, bu asar yulduzlar bilimi sohasida ho‘zir ham dunyoning eng buyuk asarlaridan biri sanaladi.

Zijdan tashqari Ulugbek qalamiga mansub matematikaga oid Bir daraja sinusini aniqlash haqida risola, astronomiyaga oid Risolayi Ulugbek yagona nusxasi Hindistonda, Aligarx universiteti kutubxonasida saqlanadi va tarixga doir Tarixi arba ulus Tort ulus tarixi asarlari ham bor.

Ulugbek tibbiyot va musiqaga ham qiziqqan.

Jumladan, Alisher Navoiy Majolis un nafois asarida Ulugbekning sherlaridan namunalar keltirib otadi.

Mirzo Ulugbekning vafotidan so‘ng Samarqanddagi olimlar asta sekin Yaqin va Orta Sharq mamlakatlari boylab tarqalib ketdi.

Olimlar o‘zlari borgan yerlarga Samarqand olimlarining yutuqlari va Zijning nusxalarini ham yetkazdilar.

Xususan, Ali Qushchi 1473 yili Istanbulga borib, rasadxona qurdi.

Natijada Ulugbekning ushbu yirik asari Turkiyada tarqaldi va u orqali Yevropa mamlakatlariga yetib bordi.

Osha yilning o‘zida Grivs Zijdagi geografik jadvalni ham nashr etdi.

Ulugbek bir yilni 365 kun, 5 soat, 49 daqiqa va 15 soniya deb belgilagan.

U ushbu hisobida faqatgina 25 soniyaga xato qilgan ekan.

Olim yer yuzining ortalik kengligini 23,52 daraja deb belgilagan va bu yuz yillar davomida eng to‘g‘ri va aniq olcham deb hisoblangan.

Ulugbek o‘z shogirdlari bilan birgalikda soni va sin1 ning qiymatini juda katta aniqlikda hisoblab chiqqan.

Unga ko‘ra, aylanaga ichki chizilgan kopburchakning burchaklari soni 3228 gacha yetkazilgan va undan 26, 795865 keltirib chiqarilgan.

Samarqandlik astronomlar sin1 ning qiymatini ham ota katta aniqlik bilan hisoblab chiqishgan: Mirzo Ulugbek Samarqandda ikkita madrasa barpo etgan va boshqa yirik olimlar qatori o‘zi ham bu madrasalarda haftada bir marta maruza oqigan.

XV asrda Samarqanddagi Mirzo Ulugbek qurdirgan rasadxonada kattagina globus bo‘lgan.

Unda iqlimlarning chegaralari, toglar, chollar, dengizlar va daryo‘lar korsatilgan.

Binobarin, dunyodagi ikkinchi globusni Samarqand astronomlari yasashgan.

Ulugbekning olimidan keyin u mutaassiblar tomonidan yoqotilgan.

Tarixiy manbalarning guvohlik berishicha, Ulugbek Samarqandda balandligi 50 metrli quyosh soati o‘rnatgan.

Ushbu noyob soat ham saqlanib qolmagan.

Ulugbekning xotirasi otkir bo‘lib, kuchli tahliliy tafakkurga ega bo‘lgan.

Ulugbekning astronomiya maktabi vakillaridan biri Giyosiddin Jamshid Koshiyning hayrat bilan yo‘zishicha, kunlardan birida Ulugbek ot ustida quyoshning balandligini vaqt birligida olchab, undan tushayotgan nurning tekislikka nisbatan ogish burchagini trigonometrik usulda yoddan hisoblab chiqara olgan ekan.

Ulugbek murakkab trigonometrik va algebraik masalalarni yechishda o‘ziga xos usullardan mahorat bilan foydalana olgan.

Murakkab matematik masalalarning turli yechish usullarini yaxshi bilgan.

Mirzo Ulugbek nomi berilgan obyektlar asosida infografika tayyorlang.

Mirzo Ulugbek va Abdullatif ortasidagi muammoning oldini olish mumkinmidi?

Ulugbekning ilmiy merosi bugungi kunda qanday ahamiyatga ega?

Siz xotirangizni kuchaytirish uchun qanday mashqlar bajarasiz?

Ulugbekning ilmiy merosini 100 balli baholash tizimida qanday baholagan bolardingiz?

Samarqandning Registon majmuasidagi Ulugbek madrasasi nufuzi jihatidan Movarounnahrning eng oliy talim maskani edi.

Tarixchi olim, shoir Zayniddin Vosifiy o‘zining Badoye ul vaqoye asarida Ulugbek Samarqandda bino qildirgan mazkur madrasaga mudarris tayinlash bilan bog‘liq bir lavhani tasvirlagan.

Unda yo‘zilishicha, 1420 yil kuz faslida madrasa qurilishi nihoyasiga yaqinlashgan.

Shunda Mavlono Havofiy uning tezroq qurib bitkazilishiga komaklashish maqsadida har kuni kelib bannolik qilgan va memor qoliga gisht uzatib turgan.

Bir kuni Mavlono Havofiy postinini teskari kiyib gisht todalari orasida tin olib otirganda madrasa hududiga Mirzo Ulugbek keladi.

Olimlar, tolibi ilmlar, saroy ahli yangi madrasa hovlisiga jam bo‘lgan edi.

Barchani bu madrasaning birin chi mudarrisi kim bolishi masalasi qiziqtirar edi.

Shunda ilm ahlidan biri Ulugdekdan Shohim, bu ulkan madrasa tugay deb qoldi, unga kimni mudarris etib tayinlamoqchisiz?

Mirzo Ulugbek toplanganlarga murojaat qilib: Hamma ilmlarda yetuklikka erishgan komil kishi madrasaning birinchi mudarrisi bolsin, deydi.

Shunda gishtlar orasida otirgan Havofiy chiqib: Men imtihon topshiraman va bu mansabga men tayin etilaman, deya davo qiladi.

Mirzo Ulugbek darvesh qiyofa, mardikor libosli bu odamning kimligini soraganida Uni Mavlono Muhammad deyishadi, Havof ho‘zirgi Erondagi tarixiy hudud viloyatidan.

Ancha muddatdan beri shu shaharga kelib, jidd u jahd bilan tahsil kordi, deb javob berishadi.

Mirzo Ulugbek uni yoniga chaqirib, turli ilmlardan suhbat qilib korgach, olimning zehniga, tafakkuri otkirligiga va ilmi chuqurligiga ishonch hosil qiladi va mavlonoga mudarrisona liboslar kiydirishga buyruq beradi.

Shundan so‘ng Mavlono Havofiy Qo‘zizoda Rumiy huzuriga olib borilib, uning suhbatidan otkaziladi.

Sharq dunyosida mashhur ushbu madrasa qurilishi yakunlangach, 1420 yilning 21 sentyabrida Mirzo Ulugbek rahbarligida 90 olim va talaba huzurida imtihon darsi otiladi.

Batlimusning Klavdiy Ptolemey Al Majistiy asari boyicha nihoyatda yuksak ilmiy saviyada otgan bu imtihon darsining asl mohiyatini faqat Qo‘zizoda Rumiy va Mirzo Ulugbek tushunadi xolos.

Bu darsning maruzachisi o‘z davrining yetuk olimi va mudarrisi Shamsiddin Muhammad Havofiy edi.

Keyinchalik Havofiyning avlodlari ham o‘z davrining yetuk ilm sohiblari bo‘lib yetishib, Samarqand madrasalarida mudarrislik qilgan.

Samarqanddagi XV asr memorchiligining nodir namunalaridan biri Ulugbek rasadxonasidir.

Bu inshoot Ulugbek farmoyishi bilan 14281429 yillarda Kohak tepaligida, Obirahmat anhori boyida bunyod etilgan.

Bu ulkan memoriy obidaning balandligi 31 metrga teng bo‘lgan.

Boburning yo‘zishicha, u uch qism oshiyonali bo‘lgan.

Bino gumbaz u peshtoqlarining sirti koshin va sirli parchinlar bilan qoplangan.

Uning ichki sahni sudxi faxriy sekstant bilan uch qismdan iborat bo‘lgan.

Sulton Husayn Mirzo haqida qanday ma’lumotlarni bilasiz?

Sulton Husayn Mirzoning Amir Temurga qarindoshlik aloqalari bormi?

Alisher Navoiy va Sulton Husayn Mirzo ortasidagi munosabatlar haqida nimalarni bilasiz?

Sulton Husayn Mirzo, Husayniy toliq ismi Husayn ibn Mirzo Giyosiddin Mansur ibn Mirzo Boyqaro 14381506 Xuroson hukmdori 14691506, shoir.

XV asr o‘zbek mumto‘z adabiyotining namoyandalaridan.

Temuriylardan Umarshayx Mirzoning evarasi.

Onasining ismi Feruzabegim, temuriylardan Mironshohning nabirasi.

Sulton Husayn Mirzo, Bobur tariflaganidek, ikki tomonlama ulug karim ut tarafayn bo‘lgan.

Yani, shajarasi ikki tomondan Temurga borib taqaladi.

Sulton Husayn Mirzoning 14 ogil, 11 qizi bo‘lgan.

Sulton Husayn Mirzo va saroy amaldorlari ning maishatga berilib ketishi oqibatida Xuroson davlati zaiflashgan.

Uning vafotidan so‘ng, 1507 yili Hirotni shayboniylar zabt etgan.

Sulton Husayn Mirzo badiiy ijod bilan shugullanib, gazalnavis shoir sifatida adabiyot tarixida iz qoldirgan.

Ottiz besh yildan oshiq hukmdorlik davrida Sulton Husayn Mirzo katta bunyodkorlik ishlarini ham amalga oshirgan.

Sulton Husayn Mirzo 14 yoshida Abulqosim Bobur Shohruxning nabirasi saroyiga xiz matga kirgan.

Abulqosim Bobur yengilgach, sulh tuzib, Hirotga qaytgan.

Sulton Husayn Mirzo esa onasining tavsiyasi bilan Abu Said Mirzo saroyida qolgan.

Kop otmay, qamoqqa olingan.

Onasi Feruzabegim uni qutqarib, Hirotga olib kelgan.

Bu orada Marvda Sulton Husayn Mirzoga qarshi fitna uyushtirilib, u ovga chiqqanda, shahar darvo‘zalari berkitib olingan.

Natijada Sulton Husayn shu yili qishni Marv bilan Xiva oraligidagi biyobonda otkazgan.

Sulton Husayn Mirzo Xuroson va Xiva oraligidagi hududlarni egallashga bir necha bor harakat qildi.

Temuriylarning bu vaqtdagi eng yirik hukmdori Abu Said halok bolgach 1469, Hirotni qolga kiritdi.

Samarqanddan dosti Alisher Navoiyni maxsus yorliq bilan chaqirib olib, uni muhrdorlik vazifasiga tayinladi.

Navoiy dostini taxtga chiqishi bilan qutlab, unga Hiloliya qasidasini taqdim etdi.

Shohrux Mirzoning avlodlaridan Yodgor Muhammad Mirzo 1470 yilning iyulida Sulton Husayn Mirzo poytaxtda yoqligidan foydala nib o‘zining nomiga xutba oqitib oldi.

Navoiyning tadbirkorligi sabab Yodgor Mirzo qolga olindi.

Sulton Husayn Mirzo Xorazm, Seyiston, Qandahor, Balx, Gaznadan Damgongacha bo‘lgan yerlarni boshqargan.

Biroq hukmronligining so‘nggi yillariga kelib mayxorlikka ruju qoydi.

Saroyda fisqu fasod kuchaydi.

Hatto shohning mastligidan foydalanib Badiuzzamonning o‘g‘li, eng sevimli nabirasi Momin Mirzoning qatl etilishi haqidagi farmonga muhr bostiradilar.

Sulton Husayn Mirzo Momin Mirzoga juda ishonardi.

Mendan keyin taxtga munosib shoh bo‘ladi deb doim unga yon bosardi.

Sulton Husayn Mirzo hushini onglab olgach, qilgan ishidan qattiq afsuslandi va aybdorlarni jazoladi.

Badiuzzamon esa o‘g‘li uchun otasidan qasos olishga qaror qildi.

Beayb Momin Mirzoning tokilgan qoni tufayli mamlakatda parokandalik yuzaga keldi.

Bu siyosiy vaziyat keyinchalik Shayboniyxonning Xuroso‘nga yurishi uchun qulay imkoniyat boldi.

Sulton Husayn Mirzo 1506 yilning bahorida yurak xastaligidan vafot etadi.

Uning jasadi o‘zi qurdirgan madrasa ichidagi maqbaraga dafn etilgan.

Ho‘zir maqbara vayron bo‘lgan, biroq qabr va uning ustiga ornatilgan tosh saqlanib qolgan.

Sulton Husayn Mirzoning 14 ogil, 11 qizi bo‘lgan.

Sulton Husayn Mirzo va saroy amaldorlari ning maishatga berilib ketishi oqibatida Xuroson davlati zaiflashgan.

Uning vafotidan so‘ng, 1507 yili Hirotni shayboniylar zabt etgan.

Sulton Husayn Mirzo badiiy ijod bilan shugullanib, gazalnavis shoir sifatida adabiyot tarixida iz qoldirgan.

Ottiz besh yildan oshiq hukmdorlik davrida Sulton Husayn Mirzo katta bunyodkorlik ishlarini ham amalga oshirgan.

Turkiyaning Istanbul shahridagi Topqopi muzeyi kutubxonasida Sulton Husayn Mirzoning bir farmoni saqlanadi.

U 879 hijriy 1474 milodiy yilda chiqarilgan farmonning asl nus xasidir.

Bu farmon yetti satrdan iborat bo‘lib, bir necha nusxada kochirilgan hamda Xuroson viloyatidan to Usmonli turk saltanatiga yetguncha bo‘lgan, Sulton Husayn Mirzo tasarrufidagi hududlarda uchraydigan shahar, kent, qishloq va hordiq chiqarish manzillari boshliqlari nomiga yuborilgan.

Farmonda Pahlavon Muhammad ismli Usmoniylar davlati Rum elchisini Xurosondan Istanbulga yetib borgunicha yo‘lda muhofaza etish topshirilgan.

Sulton Husayn Mirzo o‘z saltanati hudu dida mansabdorlar va masul shaxslar turk elchisini izzat ikrom, mehmondostlik bilan qarshi olishlarini taminlagan.

Bunday paytlarda har bir masul shaxs nima qilishi lo‘zimligi mogullar davrida ham, Amir Temur davrida ham qatiy belgilab qoyilgan.

Har bir amaldor bu farmonni olganiga ishonch hosil qilish uchun Sulton Husayn Hirotdan Kichik Osiyogacha otda chopar jonatgan.

Turk elchisi Pahlavon Muhammad Xurosondan tort hamrohi, tort xizmatkori bilan ikki ot va bir tuyada yo‘lga chiqqan.

Xuroson Sultoni Husayn Bahodir Sulton Husayn Mirzo bobosi Amir Temur orzularini amalga oshirishga intilib, Rum Usmonli turk mamlakati bilan yaqin, birodarona aloqa ornatishga katta etibor bergan.

Temuriyzoda Sulton Husaynning turk elchisini bunday uluglashi Turkiya tomonida etiborsiz qolmagan.

Chunki turklarga ham ota yurt sanalgan olkadan yetib kelgan har bir qutlug so‘z ularning boshini kokka kotargan.

Sulton Husayn Mirzo ham farmon chiqarish, rasmiy xat yo‘zishda katta bobosi Amir Temur uslubini saqlab qolgan.

U ham farmonlarni, ular qaysi tilda yo‘zilishidan qati nazar, so‘zimiz Abul Go‘ziy Sulton Husayn so‘zimiz iboralari bilan boshlagan.

Amir Temur o‘z farmonlarini Amir Temur ko‘ragon so‘zimiz deb boshlar edi.

Sulton Husayn Mirzo Temuriylar orasida shijoati va marifati bilan nom qo‘zongan, shariatga qatiy amal qilgan hukmdor bo‘lgan.

Sulton Husayn Mirzo Xurosonda mamlakatda tinchlik, osoyishtalikni qaror toptirish, markaziy hokimiyatni mustahkamlash va madaniymarifiy va obodonchilik ishlarini rivojlantirishga alohida etibor qaratgan.

Natijada iqtisodiy hayot yuksalib, savdo sotiq rivojlangan, yuzlab karvonsaroylar, rabot, koprik, maktab, madrasa, masjid, xonaqoh, hammom, tabobatxona, yetimxona, suv havzalari qurilgan, kanallar qazilgan, boglar barpo etilgan.

Sulton Husayn Mirzo davrida Hirot Sharqning fan, madaniyat, hunarmandchilik rivojlangan yirik markaziga aylangan.

Turli mamlakatlardan kelgan istedod sohiblari Hirotni qobiliyatlarini royobga chiqaruvchi maskan deb bilganlar.

Til, adabiyot, tarix, tasviriy san’at, xattotlik, kitobat san’ati, tabobat, handasa, musiqa, qogo‘z tayyorlash, tomosha san’ati va boshqa sohalar rivojlangan.

Hirot, Mashhad, Marv, Nishopur singari shaharlarda koplab noyob obidalar barpo etilgan.

Mahalliy hunarmandlar ishlab chiqargan mahsulotlar Xurosondan tashqarida ham mashhur bo‘lgan.

Bu davrda buyuk shoirlar, olim, muarrix, musiqachi, xattot, naqqoshlar yetishib chiqqan.

Sulton Husayn Mirzo turkiy tilda yo‘zishni ragbatlantirgan va shunga davat qilgan.

o‘zi ham badiiy ijod bilan shugullanib, Husayniy taxallusi bilan sherlar yo‘zgan.

Sheriyat majlislari tashkil etib, shoirlarga rahnamolik qilgan.

Undan bizgacha sherlar devoni va Navoiyga bagishlangan Risola asari yetib kelgan.

Risola asari 1945 yilda turk olimi Ismoil Hikmat tomonidan topilib, ilmiy muomalaga kiritilgan.

Shoh va shoirning ho‘zirgacha 202 ta gazali, Navoiy gazaliga boglangan 3 ta muxammasi, 6 ta ruboiy, shuningdek, fors tojikcha 2 ta gazali, 1 ruboiy va bir necha mustaqil baytlari malum.

Gazallarining barchasi ramal aksariyati bir vaznda bahrida yo‘zilgani Sulton Husayn Mirzoning tabi baland, didi no‘zik shoir bo‘lganini korsatadi.

Navoiy Majolis un nafois tazkirasining 8 majlisini toliq Sulton Husayn Mirzo ijodiga bagishlab, uning devonidagi 164 gazalning matlaini keltiradi va u qollagan badiiy timsollar, sheriy san’atlar, no‘zik ma’no va ohorli tashbehlar xususida fikr yuritadi.

Sulton Husayn Mirzo gazallari tilining musiqiyligi va jarangdorligi bilan ajralib turadi.

Mamlakat iqtisodiyotining barqarorligi uchun qanday siyosat zarur?

Soliqlarning davlat rivojiga qanday tasiri bor deb oylaysiz?

Soliqlarsiz ham davlatni rivojlantirish mumkinmi?

Pul munosabatlarini shakllantirish uchun davlatning iqtisodiy siyosiy mavqeyi qanday rol oynaydi?

Amir Temur soliq siyosatini mamlakat boshqaruvi va rivojining asosiy yonalishi deb belgilagan.

Bu davrda yerdan olinadigan soliqning asosiy turi xiroj hisoblangan.

Bu soliq mahsulot yoki pul bilan olingan.

Bu davrda soliqlarni hisoblash qoidalari ham ishlab chiqilgan.

Xiroj ekindan olingan hosilga va yerning unumdorligiga qarab yigilgan.

Uzluksiz ravishda koriz, buloq va daryo suvi bilan sugoriladigan ekin yerlaridan olinadigan hosilning ikki hissasi egasiga qolgan, bir hissasi oliy saltanat xazinasi uchun olingan.

Lalmikor yerlardan soliq olishda uchdan bir va tortdan bir qoidasiga amal qilingan.

Amr etdimki, raiyatdan mol xiroj yigishda ularni ogir ahvolga solib qoyishdan yoki mamlakatni qashshoqlikka tushirib qoyishdan saqlanish kerak.

Negaki, raiyatni xonavayron qilish davlat xazinasining kambagallashishiga olib keladi.

Xazinaning kamayib qolishi esa sipohning tarqalib ketishiga sabab bo‘ladi.

Sipohning tarqoqligi o‘z navbatida saltanatning kuchsizlanishiga olib keladi.

Amir Temur yuritgan soliq siyosati o‘z davriga nisbatan soliqqa tortishning eng ilgor goyalarini ifodalay olgan.

Soliqlarning davlatni mustahkamlashdagi ahamiyati hisobga olinishi bilan birgalikda soliq tolashga layoqatli soliq tolovchilar bolishiga alohida etibor qaratilgan.

Hosil tola pishib yetilmasidan soliq toplash qatiyan man etilgan.

Soliqlar hokimiyat tomonidan belgilab qoyilgan uch muddatda: saraton iyun iyul, sumbula mezon avgust sentyabr va qavs noyabr oylarida toplanar edi.

Soliqlardan tashqari ziroatkor aholi hukmdor va uning mamurlari, suyurgol egalari va tarxonlar, shuningdek, yirik mulkdorlar foydasiga muayyan muddat tekin ishlab berardilar.

Harbiy yurishlar davrida maglub etilgan aholidan sari shumor jizya soligi olingan.

Davlat xavf ostida qolib, harbiy safarbarlik e’lon qilingan paytlarda favqulodda soliq avorizot yigib olingan.

Mamlakat hududidan chopar yoki elchilar otayotganda, zarurat tugilganda, aholi ularga ot ulov topib berishi lo‘zim bo‘lgan.

Amir Temurgacha xazinani idora qilish faqat dargoh tamoyiliga asoslangan bolsa, u dargoh va vazirlik tamoyillarini qoshib olib bordi.

Xazina daromadlari soliqli va soliqsiz daromadlarga ajratildi.

Xazina xarajatlari tarkibida obodonchilik, ijtimoiy madaniy, shu jumladan, fan, madaniyat, ijtimoiy taminot xarajatlarining hissasi ortib bordi.

Bularning hammasi mamlakatning iqtisodiy va madaniy jihatdan mustahkamlanishiga, uning xalqaro mavqeyi oshishiga ijobiy tasir etdi.

Amir Temur o‘zining Rosti rusti shiorining mohiyatiga mos keladigan va soliq tolovchilar manfaatini himoya qilishga qaratilgan adolatli, ibratga loyiq soliq tizimini yaratdi va uning joriy qilinishini izchil nazorat qildi.

Xolisa 1 davlat daromadlari va yerlari bilan shugullanuvchi oliy mansabdorlardan iborat hayat; 2 soliqlardan o‘zod davlat yerlari.

Yana buyurdimki, agar yer va elning amaldorlari va kalontorlari kattalari oddiy fuqaroga jabr zulm qilsa va shu orqali bechoralarga zarar yetkazgan bolsa, bunday vaqtlarda yetkazilgan zararni kalontorlardan undirib, jabr korganlarga bersinlar, toki ular yana o‘z hollariga kelsinlar.

Xarob bo‘lib yotgan yerlar egasiz bolsa, xolisa tarafidan obod qilinsin.

Agar egasi bolsa yu, lekin obod qilishga qurbi yetmasa, unga turli asboblar va kerakli narsalar bersinlar, toki o‘z yerini obod qilib olsin.

Amir Temurning pul siyosati alohida etiborga loyiq.

Tangalar asosan ikkita qiymat ko‘rinishida zarb qilingan: tanga deb nomlangan, ogirligi 6 grammga teng va uning tortdan bir qismi 1,5 grammga teng bo‘lgan, miri deb nomlangan mayda kumush tangalar.

Istemol tovarlari savdosida yuqorida qayd etilgan ikkita nominalga qoshimcha ravishda mayda chakana savdo uchun mis tangalar ishlatilgan.

Amir Temur nomi bilan zarb qilingan tangalardagi gerb uchta kichik halqadan iborat bo‘lgan.

Amir Temur davri tangalari shakli go‘zalligi va ajoyib dizayni bilan ajralib turadi, bu esa Movarounnahr va Xuroson zarbxonalaridagi ustalarning yuqori darajadagi sanoat madaniyati va san’atidan dalolat beradi.

Ulugbek 1428 yilda muomaladagi fulusiy pullar islohotini amalga oshirdi.

Ulugbek yengil vaznda zarb etilgan va muomalada yurgan chaqa pullardan foydalanishni man etdi.

Eski chaqalarni yangisiga almashtirib, ichki savdoning fulusiy pullarga bo‘lgan talabini qondirish uchun bir vaqtning o‘zida u Buxoro, Samarqand, Qarshi, Termiz, Toshkent, Shohruxiya va Andijon shaharlarida zarbxonalar tashkil etib, bir xil vazndagi salmoqdor fuluslar zarb ettirdi va muomalaga chiqardi.

Bu pullar xalq ortasida fulusi adliya, yani adolatli chaqa nomi bilan shuhrat topgan.

Yangi fuluslar ichki chakana savdo uchun keng yo‘l ochdi.

Ulugbek tashqi savdodan davlat xazinasiga tushadigan daromadni kopaytirish maqsadida tamga soligini birmuncha oshirdi.

Ulugbek zamonida mamlakatda ichki va tashqi savdoning kengayishi hunarmandchilik mahsulotlarining hajmini oshirib, kasb hunar tarmoqlarining rivojida asosiy omillardan biriga aylandi.

Ota ziyrak, dono, tadbirkor, oqila Saroymulkxonim o‘z maslahatlari bilan davlat boshqaruvida ham ishtirok etgan, Amir Temur Saroymulkxonimning dono maslahatlariga ehtiyoj sezgan.

Sohibqiron Eronga qarshi yurish boshlaganda Isfahon qamali cho‘zilib, qoshinni o‘zuqa bilan taminlashga mablag yetishmay qoladi.

Amir Temur Samarqandga chopar jonatadi.

Maktub qisqa bo‘lib, Qoshinning zaxirasi tugadi, zar yuboring, deyilgandi.

Bunga javoban Saroymulkxonim maktubning orqa tomoniga Ulug amir, zaringiz tugagan bolsa, siyosatingiz ham tugadimi?

Amir Temur maktubni olgach, Saroymulkxonimning kinoyali so‘zlarini oylab oylab, bir qarorga keladi: lashkargohda soyib yeyilgan qoy, qora mol, ot, tuya suyaklarini osha kuniyoq yigdirib, katta kichik turli hajmlarda qirqtirib, qizdirilgan polatdan muhr bostirib, muvaqqat pul ornida muomalaga kiritishga farmon beradi.

Natijada qoshni qishloq va shaharlarda suyak pullarga o‘ziq ovqat sotib olinadi.

Qamal tugagandan so‘ng suyak pullar tanga pullarga almashtirib beriladi.

Saroymulkxonim Amir Temur maktubiga Ulug amir, zaringiz tugagan bolsa, siyosatingiz ham tugadimi?

Nima uchun Saroymulkxonim Amir Temurning topshirigini bajarmay, xat bilan javob bergan?

Saroymulkxonimning tadbiri qanday voqealarning oldini olgan?

XV asr davomida Movarounnahr va Xurosonda avvalgidek yer mulkchiligi asosan tort shaklda: mulki devoniy davlat yerlari, mulk xususiy yerlar, mulki vaqf madrasa va masjidlar tasarrufidagi yerlar va jamoa yerlari bo‘lgan.

Dehqonchilik yerlarining eng katta qismi davlat mulki hisoblangan.

Bu yerlarga avvalgidek mamlakat hukmdori sulton yoki amirlar egalik qilgan.

Temuriylar davrida davlat yerlarini suyurgol tarzida inom qilish ham keng tarqalgan.

Suyurgol yerlar hajmi, sharti hamda yer va yorliqqa ega shaxslarning tabaqasi jihatidan turlicha bo‘lgan.

Odatda shahar yoki viloyatlardan to alohida qishloqqacha suyurgol shaklida inom etilgan.

Butun bir shahar yoki viloyat kopincha hukmron sulola namoyandalari yoki yirik harbiy va davlat mansabdorlariga berilgan.

Amir Temur davrida bo‘lganidek, keyingi davrda ham suyurgollarni ulashish amaliyoti keng tarqaldi.

Markaziy hokimiyat vakillari Shohrux, Ulugbek, Abu Said, Sulton Husayn yoki uluslarni boshqargan shahzodalar yerlarni meros tarzida egalik qilish huquqi bilan ulashganlar.

Suyurgol egasiga o‘z suyurgoli doirasida amaldorlar tayinlash, soliqlar va turli tolovlarni toplash hamda aybdorlarni jazolash huquqi berilgan.

Abdurazzoq Samarqandiyning yo‘zishicha, Shohrux davrida Xorazm Shoh Malik, Fargona Mirzo Ahmad, Tus, Mashhad, Obivard, Nisoni o‘z ichiga olgan Xuroson Boysungur, Kobul, Gazna va Qandahor viloyatlari esa Mirzo Qaydu bahodirning suyurgoli edi.

Suyurgol yorligiga ega bo‘lgan viloyat hukmdorlari markaziy hokimiyatga faqat nomigagina qaram bo‘lib, odatda deyarli mustaqil edi.

Suyurgol egalari tobeligini kuchaytirish maqsadida markaziy hokimiyat bazan ular tasarrufidagi yer maydonlarini qisqartirar yoki ularning mamuriy va adliya jihatidan haq huquqini cheklab qoyar edi.

Suyurgol egasi markaziy hukumatga boysunmagan taqdirda suyurgol huquqidan mahrum bolar va amir uning viloyatini boshqa shaxsga berar edi.

Temuriylar davrida dehqonchilik maydonlarining ikkinchi kattagina qismi xususiy yerlardan iborat bo‘lib, yirik mulkdorlarning katta yer maydonlari ham, mehnatkash ziroatchilarning mayda paykallari ham xususiy mulk qatoriga kirgan.

Mulk yerlarining katta qismi mamuriy, harbiy va diniy arboblarning tasarrufida bo‘lgan.

Bosh hukmdor tomonidan yirik mulk egalariga biron xizmati uchun tarxonlik yorligi berish keng tarqalgan.

Tarxonlik yorligini olgan mulkdorlar kopincha barcha soliq, tolov va majburiyatlardan o‘zod qilingan.

Tarxonlik yorligi odatda amirlar, beklar, saroy amaldorlari, sayyidlar va boshqa yuqori tabaqa vakillariga berilgan.

Bunday yorliqni olgan mulkdor ismiga tarxon so‘zi qoshib aytilgan.

Shohrux va Ulugbek hukmronligi davrida sugorish ishlari yanada rivojlangan.

Dashtlarga suv chiqarilib, bo‘z yerlar o‘zlashtirilgan.

Xususiy sohibkorlar esa hatto bir ikki yil davomida soliq va tolovlardan o‘zod etilgan.

Bu davrda Samarqand, Qashqadaryo, Marv vohalari, Tus vodiysi va Hirotda yirik sugo rish inshootlari barpo etilib, dehqonchilik maydonlarining suv taminoti yaxshilangan.

Temur Xuroson, Eron, Kavkaz va boshqa viloyatlarda ham bir qancha yirik sugorish inshootlarini bunyod etgan.

Uning farmoni bilan Murgob daryosidan 20 dan ortiq sugorish tarmoqlari qazilib, Marv vohasi qayta obod etilgan.

Kanalning uzunligi 10 farsax 6070 km bo‘lib, unda kemalar qatnay olgan.

Shohrux va Ulugbek hukmronligi davrida Angor kanali qayta tiklanib, Zarafshon daryosi suvining bir qismi Qashqadaryo vohasiga burilgan.

Mogullar vayron etgan Murgob daryosining bosh togoni Sultonband tiklanib, Marv shahri va vodiysi suv bilan taminlangan.

Mirzo Ulugbek Buxoroning Somonjuq dashtiga suv chiqargach, yangi yerlar o‘zlashtirilgan.

Navoiyning tashabbusi bilan Tus viloyatida Turuqband suv ombori qurilib, kanal orqali undan 10 farsax masofaga Mashhadga suv keltirilgan.

Bu davrda qishloq xojaligida gallakorlik, sabzavotchilik, polizchilik, bogdorchilikka ahamiyat berilgan.

Chorvachilikda yilqichilik, qorakolchilik, tuyachilik muhim orin tutgan.

Bir eslab ko‘ring chi, Buyuk ipak yo‘lidan qanday mahsulotlar olib otilgan?

Ularning ichida mamlakatimizda yetishtirilgan qanday bogdorchilik mahsulotlari bor edi?

Dehqonchilikning rivojlanishi qanday o‘zgarishlarga sabab boldi?

Toyingan bo‘zor deganda nimani tushunasiz?

Bo‘zordagi mahsulotlar qachon arzon bo‘ladi?

Bunday arzonchlikdan qanday foyda ko‘zlanadi?

Renessans haqida nimalarni bilasiz?

Mamlakatda tinchlik va osoyishtalik, tokin sochinlik taminlanganida qaysi sohalar rivojlanadi?

Ilm fanning rivojlanishi uchun qanday shart sharoitlar zarur?

Ilm olishingiz uchun qanday sharoitlar bor?

Ajdodlarimiz Yevropa renessansining vujudga kelishiga poydevor qoya bilishgan.

Siz o‘z oldingizga uchinchi renessans asoschilaridan biri bolish maqsadini qoyganmisiz?

Buyuk Sohibqiron Amir Temur bobomiz Oqsaroy peshtoqiga Adolat davlatning asosi va hukmdorlar shioridir degan hikmatli so‘zlarni yo‘zdirgani bejiz emas, albatta.

Ushbu ulugvor goya inson qadr qimmatini oliy darajaga kotarish borasidagi amaliy harakatlarimiz poydevoriga aylandi.

Temuriylar renessansi Osiyo va islom tarixida XIVXV asrlarni qamrab oladi.

Bu davrda temuriylar ilm fan, madaniyat rivojlanishi uchun zaruriy sharoitlarni yaratdilar.

Samarqand shahri qayta qurildi va ilm marifat markaziga aylandi.

Hirot Sharqning eng yirik ilm fan va madaniyat markazlaridan biriga aylandi.

Hunarmandchilik san’at darajasiga kotarildi.

Shohrux Mirzo va rafiqasi Gavharshodbegim, Mirzo Ulugbek, Sulton Husayn Mirzolar tomonidan oquv dargohlari madrasalar qurildi.

Ularning samarali faoliyat olib borishi uchun mablaglar ajratildi.

Madrasalarda diniy bilimlardan tashqari turli fan ixtisosliklari boyicha talim berish yo‘lga qoyildi.

Chingizxon bosqini davrida toxtab qolgan ilmiy tadqiqotlar Chigatoy ulusi davrida qayta uygona boshlagan bolsa, u temuriylar davrida yuksak pogonaga kotarildi.

Matematik va astronomik tadqiqotlar otkazish qayta tiklandi.

Amir Temur buyrugi bilan madrasalarda diniy ilmlar tafsir, hadisshunoslik, fiqh va boshqalar bilan bir qatorda dunyoviy ilmlar handasa, aljabralgebra, riyo‘ziyotmatematika, mantiq, ilmi nujumastronomiya, adabi yot, tarix, xattotlik va boshqalar oqitilishi keng yo‘lga qoyildi.

Oliy talim dargohlari bo‘lgan madrasalar Amir Temur va temuriylar davrida yirik ilmiy markazlar, marifat ochoqlari vazifasini sharaf bilan bajardi.

Shaharlardagi har bir madrasaga vaqf yer mulklar ajratilib, ulardan keladigan daromadlar mudarris va xizmatchilar maoshi, kutubxona taminoti, tamirlash va boshqa ishlar uchun yetarli bo‘lgan.

Jamshid Koshiy matematika va ast ronomiya sohalari rivojiga katta hissa qoshgan olimlardan biri bo‘lgan.

Shohrux Mirzo va Gavharshodbegim tomonidan qollab quvvatlangan.

Ularning har ikkisi ham ilm fan va madaniyat rivojiga nihoyatda qiziqish bilan qarashar edi.

Mirzo Ulugbek hukmronligi davrida Koshiy har bir daraja uchun ota aniqlikdagi va har bir daqiqa uchun farqlarni o‘z ichiga olgan tortta eng kichik raqamlar sakkizta kasr haj miga teng uchun sinuslar jadvalini ishlab chiqdi.

Rasadxona olimlari Ulugbek boshchiligida osmon sferasidagi koordinatalar tizimlari orasidagi o‘zgarishga oid, masalan, ekliptik koordinatalar tizimidan ekvatorial koordinatalar tizimiga otish kabi jadvallarni ishlab chiqdi.

Ulugbek rasadxonasida Ali Qushchi astronomik fizikani tabiiy falsafadan mustaqil ravishda organdi.

Astronomiyaning falsafaga taxminiy bog‘liqligi to‘g‘risidagi risolasida Yerning aylanishini asoslash uchun empirik dalillarni kel tirdi.

Mirzo Ulugbek madrasalarda talim berish uchun oqituvchilarni o‘zi suhbatdan otkazar va eng saralarini tanlab olardi.

U darslarni muntazam kuzatib borgan, madrasa dasturlarini takomillashtirgan edi.

Bu davrda talim uch bosqichni o‘z ichiga olgan.

Birinchisi, quyi bosqich, oqish muddati ikki yilni tashkil qilgan.

Ikkinchisi, orta bosqich, oqish muddati uch yil bo‘lgan.

Uchinchisi, yuqori bosqich, oqish davomiyligi uch yil bo‘lgan.

Talim davomiyligi jami ortacha 8 yilni tashkil qilgan.

Maruzalar yetmish nafar talabadan iborat katta guruhlarga oqilgan, amaliy darslar esa on on besh nafar talaba ishtirokida otkazilgan.

Bu uslub keyingi asrlarda ham saqlanib qolgan.

Ulugbek madrasalarida arab tili fonetika, morofologiya, sintaksis, Quroni karim, ritorika, hadis, mantiq, tafsir, fiqh, metafizika, matematika arifmetika, algebra, tibbiyot gigiyena, geografiya, tarix, adabiyot kabi fanlar oqitilgan.

Amir Temur davridagidek ilm fanni qollab quvvatlash XVXVI asrlarda ham davom etgan.

Amir Temur davrida har bir shaharda shifoxona bo‘lgan, ularda bilimli va tajribali tabiblar ishlagan.

Jumladan, Samarqandda Dor ushshifo nomli yirik kasalxona bo‘lib, unga o‘z zamonasining taniqli tabibi Mir Sayyid Sharif Shero‘ziy rahbarlik qilgan.

Amir Temur davrida tibbiyot fani shu qadar yuksak darajaga kotarilgan ediki, hatto olgan odamning jasadini balzamlash usulini ham bilganlar.

Amir Temur o‘z zamonasidagi ijtimoiy guruhlarni on ikki toifaga bo‘lgan.

Shular ichida hakimlar, tabiblar, munajjimlar va muhandislarni sakkizinchi toifaga kiritgan.

Ularni saltanat korxonasiga rivoj beruvchilar deb atagan.

Sohibqiron tabiblar haqida shunday deydi: Hakimlar va tabiblar bilan ittifoqda bemorlarni davolatar edim.

Amir Temur aholi ortasida har xil kasalliklar paydo bolishi va tarqalishiga qarshi tadbirlarni ham amalga oshirgan.

Buning uchun shaharlarni va boshqa aholi yashaydigan hududlarni o‘zoda saqlash, xalqni to‘za ichimlik 1.

Renessans atamasini qanday tushunasiz?

Orta asr renessansi va zamonaviy dunyoga nisbatan ishlatiladigan renessans tushunchalarida farq bormi?

Qaysi temuriy hukmdorlar davrida ilm fan va madaniyat rivojlandi?

Jamshid Koshiy qaysi fan sohalarida ijod qilgan?

Uning ilmiy natijalariga izoh bering.

Temur va temuriylar davrida ilm fanning qaysi sohalari rivojlandi?

Tibbiyot fanining rivojiga oid misollar keltiring.

Suvni to‘za saqlash uchun usti yopiq suv quvurlari qurdirgan.

Shaharlar ortasidagi yo‘llarda sardobalar barpo ettirgan.

Samarqandda va Toshkent yaqinidagi Shohruxiya shahrida olib borilgan qazilmalar vaqtida arxeologlar shunday inshootlarni kop uchratganlar.

Mirzo Ulugbek ham tibbiyot ilmiga katta ahamiyat bergan.

Samarqandda bir shifoxona qurdirib, unda ishlash uchun Eronning Kirmon shahridan mashhur tabib Burhoniddin Nafis ibn Avaz ba’zi manbalarda Ivaz Hakim al Kirmoniyni taklif etgan.

U Samarqand shifoxonasida bemorlarni davolash bilan birga tibbiyotga oid bir qancha asarlar ham yo‘zgan.

Dori tayyorlash san’ati nomli kitobida muallif oddiy va murakkab dorilar retseptini tuzish, ularni tayyorlash va ishlatish usullarini bayon etgan.

Mirzo Ulugbek davrida tabiblar orasida mohir jarrohlar ham bo‘lgan.

Ulardan biri Tojiddin Hakim edi.

Bu jarroh ancha murakkab operatsiyalarni ham qilgan.

Masalan, ko‘z kataraktasini jarrohlik yo‘li bilan muvaffaqiyatli davolagan.

Alisher Navoiy o‘zi tabib bolmasa ham, otmishdagi buyuk tabiblarning asarlarini sevib oqigan, ular haqida o‘z fikr va mulohazalarini bildirgan.

Uning shaxsiy kutubxonasida Abu Ali ibn Sino, Abu Bakr Ro‘ziy va boshqa tabiblarning kitoblari bo‘lgan.

Navoiy Ibn Sinoga juda yuksak baho bergan.

Uni aql idrok va tafakkur ramzi deb atagan.

Navoiyning tabiblar va tibbiyot haqidagi fikrlari asosan uning Mahbub ul qulub asarida bayon etilgan.

Bu asarda Navoiy tibbiyot va tabiblar masalasiga maxsus bob bagishlagan.

Renessans atamasini qanday tushunasiz?

Orta asr renessansi va zamonaviy dunyoga nisbatan ishlatiladigan renessans tushunchalarida farq bormi?

Qaysi temuriy hukmdorlar davrida ilm fan va madaniyat rivojlandi?

Jamshid Koshiy qaysi fan sohalarida ijod qilgan?

Uning ilmiy natijalariga izoh bering.

Temur va temuriylar davrida ilm fanning qaysi sohalari rivojlandi?

Tibbiyot fanining rivojiga oid misollar keltiring.

Aniq fanlardagi yutuqlar bu davrdagi memorchilik inshootlariga qanday tasir korsatgan?

Fikringizni Ahmad Yassaviy, Gori Amir maqbaralari, Bibixonim masjidi, Ulugbek tomonidan qurdirilgan madrasalar misolida bayon qiling.

Rasmlar asosida memoriy shakllarning umumiy uygunligini belgilovchi geometrik tuzilmalarning o‘zaro aniq nisbatini korsating.

Quyidagi rasmlardagi bezak va sayqal ishlariga baho berib, bu davrda yana qanday hunarlar va bilimlar rivojlanganini ayting.

Turli mamlakatlardan keltirilgan ustalar Samarqandni o‘z davrining eng go‘zal shahriga aylantirdilar.

Memorchilik obidalari asosan Samarqandda joylashgan.

Hisor 500 gektar bo‘lib, devor bilan oralgan edi.

Shaharga oltita darvo‘zadan kirilgan.

Ikki qavatli gumbazlar qurishda ichkaridan yoysimon qovurgalarga tayangan tashqi gumbazni kotarib turuvchi poy gumbazning balandligi oshdi.

Ulugbek davrida gumbazosti tuzilmalarning yangi xillari ishlab chiqildi.

Shahar mahallalardan iborat bo‘lib, guzarlarga birlashgan.

Shaharda memoriy majmualar shakllanishi emur va temuriylar dav rining eng katta yutugi boldi.

Memorchilik taraqqiyoti yangi bosqichga kotarildi, inshootlar kolami bilan birga ularning shakli ham ulkanlashdi.

Bu jarayon muhandislar, memorlar va naqqoshlar zimmasiga yangi vazifalarni yukladi.

Samarqandga kiraverishda Kohak tepaligidagi Chopon ota maqbarasi Ulugbek davrida qurilgan bo‘lib, bu inshootda mutanosiblik, umumiy shaklning nafisligi, bezaklarda ulugvorlik uygunlashib ketgan.

Temuriylar memorchiligi Saljuqiylar memorchiligining o‘ziga xos jihatlaridan foydalangan.

Murakkab chiziqli va geometrik naqshlarni tashkil etuvchi feruza va kok plitalar binolarning fasadlarini bezagan.

Bazan ichki qismi ham xuddi shunday bezatilgan.

Amir Temur qurdirgan memoriy inshootlar ichida shubhasiz Oqsaroy eng yirik va nodir obida hisoblanadi.

Oqsaroy devorlaridagi ranglar jilosi, tarixiy, falsafiy va diniy mavzudagi kufiy, suls yo‘zuvlari, koshinkor bezaklar, islimiy, girih naqshlarning o‘zaro uygunligi binoga ajoyib va sehrli mazmun bagishlagan.

Abdurazzoq Samarqandiyning yo‘zishiga qaraganda, Amir Temur tortinchi marta, yani 1379yili Xorazmga yurishidan qaytganidan so‘ng xorazmlik bir guruh kishilarni Keshga kochirib keltirganligini qayd etadi.

Kochirib keltirilganlar orasida quruvchi usta, mutaxassis bunyodkorlar ham bo‘lganki, ular Amir Temur ning buyrugi bilan Keshda yangi saroy barpo etish ishiga jalb qilinganlar.

Oqsaroyning qurilishi 1380 yilning bahorida boshlangan.

Jumladan, gumbazli arkni yasash va bezashda tosh kesuvchi usta Muhammad Yusuf Tabriziy ishtirok etgani gumbaz yo‘zuvlarida saqlangan.

o‘z davrida umumiy balandlik darajasi 70 metrdan balandni tashkil etgan Oqsaroy binosining ho‘zirgi vaqtgacha saqlanib qolgan qismi 38 metrni tashkil etadi.

Saroy hajmi jihatidan nihoyatda ulkan va mahobatli, o‘z davrining oxshashi yoq binosi bo‘lgan.

Nizomiddin Shomiy o‘zining Zafarnoma asarida Oqsaroy haqida Uning toq va ravoqlari ayiq yulduziga yetadi, binobarin, dunyoda unga teng keladigan narsani hech kim hech qachon kormagan va eshitmagan, deya yuqori tarif bergan edi.

Ushbu memorchilikning o‘ziga xos xususiyatlari muhtashamlik, ulkanlik, ko‘rinishning korkamligi va bezatishning yangi uslublaridan foydalanish kabilar edi.

Oqsaroy peshtoqlarida sher bilan quyoshning juft tasviri ramziy ma’noga ega.

Inshoot dastlab 70 metrdan balandroq bo‘lgan.

Uning tom qismiga kichik hovuz qurilgan, undan quvurchalar orqali otgan suv sharshara hosil qilgan.

Saroy poydevorini bunyod etishda oltin qum ishlatilgan.

Bino poydevori ancha chuqur qilib qurilgan.

Ho‘zir saroyning faqatgina ulkan peshtogi, ikki chekkasidagi minorasi, poydevorining bir qismigina saqlanib qolgan.

Oqsaroyning ho‘zirgi ko‘rinishi ham salobatli va go‘zaldir.

Bu salobatlilik va go‘zallikka gishtlarning yaxlit bo‘lib ko‘rinishini taminlash old va shimoliy devor yuzasini sirkor parchinlar bilan bir tekisda ishlash tufayli erishilgan.

Peshtoq ravogining eni 22,5 m, balandligi 40 m, umumiy balandligi 50 m dan oshiqroqni tashkil etgan.

Peshtoq minorasi ichidagi aylanma zina orqali yuqoriga chiqilgan.

Devor va shift, hatto gumbaz ham naqsh bilan ziynatlangan.

Shahar markazidagi maydon qala bilan oralgan.

Suv taminoti ariqlar tizimi orqali amalga oshirilgan.

Xonaqohlar sayohatchilar va savdogarlar joylashishi uchun qurilgan.

Jamoat binolari masjidlar, madrasalar, saroylar va karvonsaroylardan iborat bo‘lgan.

Amir Temur memorchilikni yuqori darajaga kotarish borasida muhandislar, memorlar, bezak ustalari oldiga yangidan yangi vazifalarni qoyib, ularning mahoratlarini muntazam oshirib borishga katta etibor bilan qaradi.

Masalan, Klavixoning guvohlik berishicha, Amir Temur Gori Amir Amir Temur maqbarasi qurilishidan uncha qoniqmay, uning gumba’zini qayta qurishni buyurgan.

Shuningdek, Jome masjidi asosiy peshtoqi avval unga maqbul bolmagan, so‘ng peshtoq ham qayta qurilgan.

Ulugbek rasadxonasi balandligi 31 metr bo‘lgan uch qavatli o‘ziga xos inshoot edi.

Bino ichidagi hovli 50 metrga 55 metr olchamda bo‘lgan.

Temuriylar davriga xos bino kubik shaklidagi maqbara chohartak bo‘lib, bino ustida tekis, asosan kok feruza gumbaz joylashgan.

Xoja Ahmad Yassaviy maqbarasi gumba’zining balandligi 44 metr, diametri 22 metr bo‘lgan.

Temuriylar davridagi binolar ning muhim qismi alohida ajralib turadigan peshtoq ayvon edi.

Bibixonim jome masjidining balandligi 33 metrga yetgan bolsa, Oqsaroy binosi esa undan ham balandroq, yani 70 metrdan ortiq edi.

Asosiy qurilish materiali ganch ohak bilan mahkamlangan gishtdir.

Gisht gips bilan qoplangan.

Mayo‘lika gumbaz qoplamasi uchun ishlatilgan.

Tashqi ko‘rinishni bezatishda plitkalar mo‘zaikasi moarrak marmartoshlardan foydalanilgan.

Binolar memorchiligida balandligi 9 metr eni 4 metr va chuqurligi 3 metrgacha bo‘lgan qurilish uslubi amaliyotda kam uchraydi.

Devorlarga gilamlar, kigizlar, qurollar osilgan.

Derazalar rangli oynali vitrajlar va ochiq panjaralar bilan bezatilgan.

Suniy yoritish uchun devorga bronza va oltin shamdonlar hamda qandillar ornatilgan.

Gori Amir Amir Temur maqbarasi.

Samarqand Bibixonim jome masjidi.

Samarqand Naqqoshlikda foydalaniladigan bezak turlari xilmaxildir.

Xattotlikda kufiy yo‘zuvidan keng foydalanilgan.

Geometrik jihatdan girih, medalyon, spiral, romb va oltiburchak shakli qollangan.

Gulli usulda bezatishda poya va gullar bir biriga boglangan holda bo‘lgan.

Qurilishda, asosan, feruza kok, bezatishda esa kok oltin ranglari ishlatilgan.

Shuningdek, memorchilikda yashil, qizil, sariq, qora va oq ranglar ganch mavjud.

Bu davrda peyzaj san’ati rivojlandi.

Amir Temur boglari Samarqand husniga husn qoshdi.

Boglarda mevali daraxtlardan behi, orik, shaftoli, olcha va gullardan binafsha, zafaron, lola va atirgullar ekilgan.

Temuriylar memorchiligi XVIXVIII asrlarda Markaziy Osiyo, Hindiston va Eronda yangi shakllangan uchta memorchilik maktabining boshlangich nuqtasi bo‘lib, ularda bir qancha umumiy rivojlanish belgilari kuzatiladi.

Bunda rivojlanayotgan savdo sotiq, diplomatik aloqalar va hunarmandlar munosabati muhim rol oynadi.

XVII asr ortalarida Buxorodagi Abdulazizxon madrasasining tashqi ko‘rinishi hind memorchiligi manzarasi aks ettirilgan devoriy suratlar bilan bezatilgan.

Bu ko‘rinish Agra shahridagi mashhur Tojmahal maqbarasi qurilishida ishtirok etgan buxorolik ikki nafar oymakor usta va samarqandlik gumbaz quruvchisi tomonidan yaratilgan.

Turli hududlardan kelgan hunarmandlar, turli soha mutaxassislari qurilish, memorchilik ishlariga keng jalb etilar edi.

Shams Abdulvahob Shero‘ziy, Tojuddin Isfahoniy, Sharafuddin Tabriziy singari usta memorlar, yog‘och oymakori Yusuf Shero‘ziylar shular qatoridan orin olgan mashhur ustalar bolishgan.

Movarounnahr olkasining o‘z memoriy maktablari va bezak ustalari bo‘lgan.

Amir Temur va uning avlodlari qoldirgan madaniy va manaviy meros haqida ma’lumotlar toplang.

Ularning jamiyat va davlat rivojidagi ahamiyatini yoriting.

Biror bir memoriy obidaning qurilish tarixini yoriting.

Uning o‘ziga xosligi, arxitekturasi, foydalanish maqsadlari, bugungi kundagi holatini aniqlang.

Amir Temur qurdirgan inshootlarni sanang.

Ular ichidagi Oqsaroy qanday inshoot edi?

Nima uchun Amir Temur inshootlar bunyod etishda muhtashamlikka etibor bergan?

Amir Temur va temuriylar davri memorchiligi ilm fanning qaysi sohalari rivojlanishini taqo‘zo qilar edi?

Temuriylar davrida qaysi turdagi inshootlar nisbatan koproq qurilgan?

Ularning aholi ijtimoiy turmushidagi ahamiyati qanday edi?

XIVXV asrlarda ilm fan, madaniyat va san’atning barcha sohalarida bo‘lgani kabi xattotlik san’atida ham misli korilmagan yuksalish kuzatildi.

Shu davrdan boshlab Orta Osiyoning turli mintaqalarida bir necha xattotlik maktablari paydo boldi.

XV asrda xattotlik san’ati temuriylar sulolasi hukmdorlarining qollab quvvatlashlari bilan yuksak pogonaga kotarildi.

Amir Temur davrida Mavlono Shamsuddin Munshiy, sangtarosh va xattot Oltun juda mashhur bo‘lgan.

Alisher Navoiyning shaxsiy kutubxonasida 11 nafar yirik san’atkor Sultonali Mashhadiy, Abduljamil Kotib, Darvesh Muhammad Toqiy va boshqalar xattotlikda samarali ijod qilgan.

Mirzo Boysungur o‘z saroyida 40 xattotdan iborat guruhni toplagan edi.

Shunday xattot lardan biri Sultonali Mashhadiy 1432 1520 bo‘lib, u Qiblat ul kuttob Kotiblar qiblasi va Sulton ul xattotin Xattotlar sultoni kabi faxriy nomlar bilan mashhur boIgan.

U Yoshlikdan xatga maylim bor edi.

Uning ishqi ko‘zimdan uyquni qochirardi.

Bekordan bekor yurmas kechgacha mashq qilar edim, shuning uchun menda na yotish va na yeyishning gami bor edi mazmunida sher ham bitgan.

Sultonali Mashhadiy Nizomiyning Maxzan ul asror masnaviysini, Hofizning devonini, Alisher Navoiyning gazaliyot devonini kitob shakliga keltirdi.

Keyinchalik Navoiyning taklifi bilan Mashhaddan Hirotga kelib, Sulton Husayn Mirzo kutubxonasida xattotlarga boshchilik qildi.

U oqqa kochirgan 50 ta asar bizgacha yetib kelgan.

Sultonali Mashhadiyning faoliyati borasida Navoiy Majolis un nafoisda ma’lumot berib otadi.

Sulton Ali Mashhadiy ko‘z charchamasligi uchun oq qogo‘zga emas, balki nimtatir rang Xat to‘zaligi ruh to‘zaligidir.

Sultonali Mashhadiyning Xat to‘zaligi ruh to‘zaligidir so‘zlaridan nimani tushundingiz?

Mamlakatimizda faoliyat yuritayotgan zamonaviy xattotlardan kimlarni bilasiz?

Xol xol va toq rangdagi qogo‘zlarga rangli siyoh bilan xat bitilgan.

Sulton Ali Mashhadiyning so‘zlariga qaraganda, qogo‘zga sariq rang berish uchun zafaron ishlatilgan.

Xitoyi qogo‘z nomi bilan ataluvchi qogo‘zning kerakli rangdagisini olish uchun unga zafaron, xina va bir necha tomchi siyoh qoshilgan.

Turli ranglarda boyalgan qogo‘zlarning har biri Sharq manbalarida alohida ma’noni bildirgan.

Masalan, kok rang motamni, qizil esa bayram kayfiyatini anglatgan.

Temuriy shahzodalar Ibrohim ibn Shohrux, Boysungur Mirzo, Badiuzzamon Mirzo va boshqalar xat san’at turi bilan shugullanishgan.

Klavixo Oqsaroyni korganida u hali qurib bitkazilmagan, ba’zi joylarining koshinli naqshlari tugallanmagan edi.

Shunga qaramay, sayyoh juda hayratlanganini, saroy nihoyatda go‘zalligini kundaliklarida yo‘zib qoldiradi.

Saroy qabulxonasi arkining kirish qismida sher va quyosh, Temur davlatining ramzi bolmish uchta halqa shakli tasvirlangan.

Devor va shift, hatto gumbaz ham naqsh bilan ziynatlangan.

Shahar markazidagi maydon qala bilan oralgan.

Suv taminoti ariqlar tizimi orqali amalga oshirilgan.

Xonaqohlar sayohatchilar va savdogarlar joylashishi uchun qurilgan.

Jamoat binolari masjidlar, madrasalar, saroylar va karvonsaroylardan iborat bo‘lgan.

Amir Temur memorchilikni yuqori darajaga kotarish borasida muhandislar, memorlar, bezak ustalari oldiga yangidan yangi vazifalarni qoyib, ularning mahoratlarini muntazam oshirib borishga katta etibor bilan qaradi.

Masalan, Klavixoning guvohlik berishicha, Amir Temur Gori Amir Amir Temur maqbarasi qurilishidan uncha qoniqmay, uning gumba’zini qayta qurishni buyurgan.

Shuningdek, Jome masjidi asosiy peshtoqi avval unga maqbul bolmagan, so‘ng peshtoq ham qayta qurilgan.

Ulugbek rasadxonasi balandligi 31 metr bo‘lgan uch qavatli o‘ziga xos inshoot edi.

Bino ichidagi hovli 50 metrga 55 metr olchamda bo‘lgan.

Temuriylar davriga xos bino kubik shaklidagi maqbara chohartak bo‘lib, bino Gisht terib, imorat qaddini bino qiluvchilar banno, peshtoq u ravoq hamda toqlarga parchin va girihlar qoplab imoratga pardo‘z beruvchilar ustod deyilgan.

Amir Temur va temuriy lar davrida Samarqand, Hirot kabi shaharlarda miniatyura maktablari tashkil etilgan edi.

Ho‘zir Turkiya va Berlin kutubxonalarida saqlana yotgan miniatyura nusxalari XIVXV asrlarga oid bo‘lib, ularda alohida shaxslar, daraxtlar, gullar tasvirlangan.

Ular kichik kompo‘zitsiyalar, naqshlarda chiziqlar uygunligi, harakatlar aniqligi, qiyofalarning o‘z ornida joylashtirilishi bilan ajralib turadi.

Tarixiy shaxslarning qiyofalari ham miniatyuralarda aks etgan.

Amir Temur qiyofasi tiriklik vaqtida aks etgan miniatyuralar hali topilmagan.

Asl holatiga yaqin suratlar Zafarnomaning dastlabki kochirilgan nusxalarida uchraydi.

Dastlab Mirak Naqqosh boshla gan va Behzod yakunlagan ushbu miniatyurada boy kompo‘zitsiya va serjilo boyoqlarning uygunligini korish mumkin.

Miniatyura rassomchiligining taraqqiyoti adabiyotning rivoji bilan bog‘liq bo‘lgan.

Musavvirlar Firdavsiy, Nizomiy, Dehlaviy, so‘ng Jomiy va Navoiy asarlariga rasmlar ishlagan.

Miniatyuralarning aksariyatida Sharq sheriyatining qahramonlari Layli va Majnun, Xusrav va Shirin, Rustam, jang lavhalari tasvirlangan.

Bu san’at Iroq, Eron, Xuroson, Movarounnahr va Hindistongacha bo‘lgan hududlarda bir davrga xos badiiy estetik hodisa edi.

Bu hodisa temuriylar bilan bog‘liq bo‘lib, Bagdod, Shero‘z, Tabriz, Hirot, Samarqand, Dehli kabi markaziy shaharlarda bir necha miniatyura maktablari vujudga kelgan.

Miniatyuralarda Sharqiy Turkiston san’atiga xos bo‘lgan turkiy obrazlarda Xitoy rassomchili gining tasiri sezilib turadi.

Mazkur davrga oid tarixiy asarlarga ishlangan miniatyuralarda Amir Temur va temuriylarning qiyofalari aks etsa, badiiy asarlarga ishlangan rasmlarda ham ular turli holatlarda tasvirlanadi.

Miniatyura ma’nosi qizil boyoq badiiy usullari ota nafis bo‘lgan kichik hajmli tasviriy san’at asari.

Kamoliddin Behzod 1455 yili Hirotda tugilgan va 1535 yili Tabrizda vafot etgan.

Temuriy hukmdor Sulton Husayn Mirzo saroyi rassomi bo‘lgan.

Behzodning shaxs sifatida dunyoqarashi shakllanishida Alisher Navoiyning orni katta bo‘lgan.

Kamoliddin Behzod Sulton Husayn Mirzo saroyida kitobdor lavo‘zimini egallagan.

Shuningdek, Hirotdagi musavvirlar ustaxonasi bosh musavviri bo‘lgan.

Behzod miniatyura va suratlar yara tish bilan birga turli loyihalarni va rassomlar faoliyatini boshqargan.

Kamoliddin Behzodning shoh kutubxonasidagi mavqeyi baland edi.

Uning san’ati o‘ziga xos, fors va mahalliy ananalarni uygunlashtirib, rassomchilikda o‘z uslubini yaratgan.

Behzod kompo‘zitsiya bolaklariga qahramonlarni orinli joylash orqali xayo‘liy kenglikni yarata olgan.

Behzod ijodida memoriy binolar, peshtoqlar, minbarlar, yon devorlar, kopriklar, ayvonlar va boshqalar alohida ahamiyat kasb etgan.

Behzod miniatyurasining yakunlanganligi va mukammalligi ranglar yechimida ham ifodalanadi.

Behzod koplab yo‘zuvchi va shoirlarning kitobini turli tasvirlar bilan bezagan.

Uning miniatyuralari Chester Beytining Londondagi kutubxonasida, Amir Temurning hayoti va ijodiga bagishlangan Ali Yazdiyning Zafarnoma asariga chizilgan 8 ta miniatyurasi Milliy kutubxonada saqlanadi.

Kamoliddin Behzod rassomchilikda o‘z uslubini yaratgan.

Uning ishlarida qadriyat va xarakter individualligidan mohirona foydalanilgan.

Behzodning eng mashhur asarlaridan biri Sadiy Shero‘ziyning 1488 yildagi Boston asari uchun tayyorlangan Yusuf va Zulayxo miniatyurasidir.

Nima uchun aynan Temur va temuriylar davrida miniatyura rassomchilik maktabi rivojlandi?

Bu vaqtgacha miniatyura rassomchilik maktablari bo‘lganmidi?

Berilgan rasmlar asosida osha davrda urf bo‘lgan kiyimlar, odamlarning mashgulotlari va ular ortasidagi munosabatlar haqida gapiring.

Kamoliddin Behzod asarlariga diqqat bilan etibor bering.

Har bir asar boyicha o‘z munosabatingizni bildiring.

Miniatyurada aks etgan tasvirlar asosida temuriylar davri madaniyati va ilm faniga baho bering.

Insonlarning kiyinish madaniyati, binolarning qurilishi, bezaklari haqida insho yo‘zing.

Kamoliddin Behzod asarlarining tarixiy ahamiyati qanday?

Uning ijodi nimalar haqida ma’lumot beradi?

Mamlakatimizda Kamoliddin Behzod nomi bilan bog‘liq qanday obyektlar bor?

Temuriylar davrida madaniyatning yuksalishi badiiy hunarmandchilikning turli shakllarida namoyon boldi.

Badiiy hunarmandchilik faqat memorchilik bilan bog‘liq bolmay, koshinkorlik kulolchiligi, yog‘och va tosh oymakorligi bilan ham bog‘liq edi.

Qabrtoshlarga qisman osimliksimon, asosan geomet rik shakllarda xattotlik namunalari bilan so‘zlar bitilgan.

Qabrtoshlar bo‘z rangli marmardan, ayrim hollarda ota noyob toshlardan ishlangan.

yog‘och oymakorligi asosida Gori Amir, Shohizinda, Yassaviy maqbaralari, eshiklar, shuningdek, XV asrga oid uy ustunlari naqshlari ishlangan.

Temur va Ulugbek davrida metall oymakorligi taraqqiy etdi.

Buyum va idishlar oltinsimon bronza, latun, qizil misdan ishlangan.

Buxorodagi Shayx Sayfiddin Boxarziy XIV asr maqbarasidagi yog‘och oymakorligi namunalari goyat murakkab va nafisdir.

Xoja Zayniddin va Baland masjidlari XVI asr hamda Bahovuddin Naqshband majmuasidagi ayvon shiftlari koplab tarixiy voqealarga guvohdir.

Naqshlar oyib, bortma usulda, qimmatbaho toshlar qadab tayyorlangan.

Yassaviy maqbarasidagi ikki tonnali bronza qo‘zon metallga ishlov berish san’atining yuksak namunasidir.

Amaliy san’atning kulolchilik turida yashil, zangori tusdagi yorqin sir ustiga sodda osimliknamo naqshlarni qora boyoqlar bilan tushirish yoki uyurma gullar ishlash, bu davrda paydo bo‘lgan oppoq idishlarga sir ustidan kobalt elementi yordamida naqsh berish yangilik edi.

Sopol buyumlardagi naqshlar moyqalamda chizilgan.

Oldingi asrlarda sopol buyumlarga chiziqli naqshlar chizishgan, temuriylar davriga mansub sopol buyumlarda kulol rassomlar turli uslubda och havorangdan to lojuvardga qadar ranglarni qollagan.

Temur va temuriylar davri amaliy san’at turlaridan toqimachilik, gilamdo‘zlik, kashtachilik yuksak san’at darajasiga kotarildi.

Temuriylar saltanatida sifatli metall buyumlar ishlab chiqarilgan.

Odatda polat, temir, jez va bronza xomashyo sifatida ishlatilgan.

Kumush bilan quyilgan polat ayniqsa yuqori sifatli bo‘lgan.

Temuriylar davri hunarmandlari Xitoy uslubida keramika ishlab chiqargan.

Yashma toshi oymakorligi ham malum darajada mavjud edi.

Kasb u hunar va marifat ahllariga saltanat korxonalaridan yumush berilsin.

Bilagida kuchi bor faqir miskinlar esa ahvoli va kasb u koriga qarab ish tutsinlar.

Sarmoyasi qolidan ketib qolgan savdogarga o‘z sarmoyasini qayta tiklab olishi uchun xazinadan yetarli miqdorda oltin berilsin.

Dehqonlar va raiyatdan qaysi birining dehqonchilik qilishga qurbi yetmay qolgan bolsa, unga ekin tikin uchun zarur urug va asboblar tayyorlab berilsin.

Agar fuqaroning uy imorati buzilib, tuzatishga qurbi yetmasa, kerakli uskunalar yetkazilib, unga yordam berilsin.

Har bir toifa va har bir jamoadan kim o‘z ixtiyori bilan sipohgarchilik xizmatiga kirishni istasa, uni askarlikka olsinlar.

Sharq va Garbni boglaydigan eng muhim savdo yo‘llari Movarounnahr hududidan otgan.

Natijada butun Osiyo qitasining koplab davlatlari va Yevropaning muhim qismi Temur imperiyasining siyosiy, iqtisodiy, harbiy, madaniy aloqalari va manfaatlari uchun xizmat qilgan.

Bu esa Movarounnahrda ishlab chiqarish ning jadal rivojlanishi va iqtisodiy osish uchun juda qulay vaziyat yaratdi.

Siyosiy barqarorlik, buyuk Temurning ulkan say harakatlari tufayli davlatlararo aloqalar rivojlandi.

Bu esa, o‘z navbatida, aholi keng qatlamlari iqtisodiy faolligining oshishiga, davlatning iqtisodiy salohiyati va odamlar moddiy farovonligining osishiga yordam berdi.

Rasmlardagi buyumlarning har bir detaliga etibor berib, ularni tavsiflang.

Amir Temurning hunarmandlarga oid ko‘rsatmalarining bugungi kundagi ahamiyati qanday?

Ularga ho‘zirda ham amal qilish mumkinmi?

Bu ogitlarga aytilgan davridan kelib chiqib baho bering.

Javoblaringizni ijtimoiy davlat tushunchasi bilan boglang.

Alisher Navoiy shoirlar sultoni, gazal mulkining sultoni, ilm fan homiysi, mutafakkirlarning mutafakkiri kabi tariflar bilan tilga olinadi.

Buning sababi nimada deb oylaysiz?

Alisher Navoiy nomi bilan bog‘liq joylarni bilasizmi?

Bu yil Alisher Navoiy tavalludiga necha yil bo‘ladi?

Sizni 500 yildan keyin qanday eslashlarini xohlagan bolardingiz?

Alisher Navoiy 1441 yil 9 fevralda Amir Temurning o‘g‘li Shohrux Mirzo hukmronligi davrida Hirotda tugildi.

Zamondoshlari uni kopincha Nizomiddin Mir Alisher deb ataganlar.

Uning otasi Giyosiddin Muhammad temuriy lar saroyining amaldorlaridan, xonadonning ishonchli kishilaridan edi.

Onasi amirzoda Shayx Abusaid Changning qizi bo‘lgan, ismi malum emas.

Yosh Alisher Ali Yazdiy nazariga tushgan, Mavlono Lutfiy yosh shoir istedodiga yuqori baho bergan, u Kamol Turbatiy etirofini qo‘zongan.

Sayyid Hasan Ardasher, Pahlavon Muhammad kabi usto‘zlardan talim olgan, Abdurahmon Jomiy bilan ijodiy hamkorlikda bo‘lgan.

Sulton Husayn Mirzo 1469 yilning boshida Hirotni qolga oldi va Samarqandga xat yo‘llab, Navoiyni o‘z yoniga chaqirdi.

Sulton Husayn Navoiy ilm fan homiysi.

Navoiy asarlari tarixiy manba.

BUGUN DARSDA Oylab ko‘ring Mirzo uni davlat ishlariga jalb etdi.

Muhrdor qilib ta yinladi.

Alisher Navoiy 14691472 yillarda muhrdor, 14721476 yillarda vazir lavo‘zimlarida faoliyat olib bordi.

Sulton Husayn Mirzo uni o‘ziga goyat yaqin tutar, har bir narsada u bilan maslahatlashar va nihoyatda qadrlar edi.

Sulton Husayn Mirzo hukmronligi dastlabki yillarda juda notinch kechdi.

Shohrux Mirzo avlodi Yodgor Muhammad taxt davosi bilan qo‘zgaldi.

Sulton Husayn Mirzo unga qarshi qoshin tortdi va galaba qo‘zondi.

Sulton Husayn Navoiyni yoniga olib, qoshin bilan yana yo‘lga tushdi.

Xuddi shu payt Hirotda qo‘zgolon bo‘lgani xabari keladi.

Sulton Husayn Mirzo Navoiyni unga katta vakolatlar berib, poytaxtga qaytardi.

Navoiy shaharda adolatni tiklab, xalqni tinchlantirdi.

Toqnashuvlarning birida Yodgor Mirzoning qoli baland keldi va poytaxtda Yodgor Mirzo nomiga xutba oqildi.

Yurt bir muddat Yodgor Mirzo qoliga otdi.

Bu hol Sulton Husayn Mirzoga qattiq tasir etdi.

Sulton Husayn Mirzo 1470 yilning o‘zida payt poylab, Navoiyning maslahati bilan Murgob daryosi boylaridan juda qisqa muddatda Hirotga yetib keldi va maishatdan charchab uxlab yotgan Yodgor Mirzoni qolga oldi.

Alisher Navoiy buyruqbo‘zlikdan va hukmfarmolikdan yiroq, mansab lavo‘zimlar har qancha yuksak bolmasin, uning uchun zilzambil yuk bo‘lib, Sulton Husayn Mirzoga bo‘lgan ixlos va muhabbatigina uni istefo berishdan saqlab turgan.

Donishmandligi, tadbirkorligi bilan koplab galayon u qon tokishlarning oldini oldi, urushlarni yarashga aylantirdi.

Uning bu fazilati ayniqsa 14721476 yillardagi vazirlik faoliyatida yaqqol namoyon boldi.

Sulton Husayn Mirzo hokimiyat ishlarida Navoiyning aql va sadoqatiga tayanib ish kordi.

Uni, qarshiligiga qaramasdan, yuqori lavo‘zimlarga tayinladi, 1472 yilda esa amir vazirlikka qoydi.

Buyuk shoir amiri kabir ulug amir, amirul muqarrab podshoga eng yaqin amir unvonlariga musharraf boldi.

Uning vazirlik yillari Hirotda obodonchilik avj olgan, madaniyat gullab yashnagan davr boldi.

Ulug amir o‘zi bosh bo‘lib, suvsiz yerlarga suv chiqardi, eski ariqlarni to‘zalattirdi, yangi kanallar qazdirdi.

Eski binolarni tamir qildirib, yangilarini qurdirdi.

Qanchadan qancha madrasalar, xonaqohlar soldirdi.

Navoiyning bobosi Amir Temurning ikkinchi o‘g‘li Umarshayx Mirzo 13561394ning emikdoshi kokaldosh bo‘lgan va ulgaygach ham uning doimiy xizmatida bo‘lgan.

Umarshayx olimidan keyin u Temurning kenja o‘g‘li Shohrux Mirzo 1377 1447 xizmatiga otkazilgan.

Uning o‘g‘li Giyosiddin bahodir Navoiyning otasi esa Shohruxning nabirasi Abulqosim Bobur 1422 1457 ning eng ishonchli beklaridan biri bo‘lgan.

Jasurligi, mardligi va harbiy soha uddaburoni bo‘lganligi uchun Giyosiddin bahodir deb atashgan.

Lekin uning Giyosiddin Kichkina yoki Kichkina bahodir nomlari bilan atalganligi eng kop tarqalgan ma’lumotdir.

Kichkina laqabi jussasiga emas, balki yoshiga nisbat berilgan.

Giyosiddinning kichkina tarifi kokaldoshi bilan bir xil nomga ega bo‘lganligi bilan bog‘liq.

Yani u Amir Temurning Hamadonda hukmronlik qilgan nabirasi Giyosiddin Mansur u Umarshayx Mirzoning kichik o‘g‘li edining kokaldoshi bo‘lgan, shahzoda bilan birga osgan.

Ularni bir birlaridan farqlash uchun Giyosiddin Mansur Mirzodan oylikka biro‘z kichik bo‘lgan Giyosiddin bahodirni Navoiyning otasini kichkina deb sifatlaganlar.

Davlatshoh Samarqandiyning ma’lumotlariga ko‘ra, Giyosiddin Kichkina pahlavon va bardoshli shaxs bo‘lgan.

Alisher Navoiy 14801500 yillar mobaynida o‘z mablaglari hisobidan bir necha mad rasa, 40 ta rabot 17 ta masjid, 10 ta xonaqoh, 9 ta koprik, 20 ta hovuz, 9 ta hammom qurdirgan.

Navoiy Hirotda Ixlosiya, Nizomiya madrasalari, Xalosiya xonaqohi, Shifoiya shifoxonasi, Quron tilovat qiluvchilarga moljallangan Dorul huffo‘z binosi, Marvdagi Xusraviya madrasasi, Mashhaddagi xayriya binosi va boshqa noyob memoriy yodgorliklarini qurdirgan.

Navoiy iqtidorli talabalarga oyiga 24 oltin pul va yiliga besh qop o‘ziq ovqat mahsulotlari bergan.

Navoiy madrasalardagi o‘zi taklif etgan tajribali, chuqur bilimli mudarrislar, olimlarga yetarli maosh tayinlab, kamchiliksiz ishlashlari uchun hamma sharoitni yaratib bergan.

Navoiyning qarashlarida kishilarning manaviy dunyosini belgilovchi fazilat ilmga tashnalik, komillikka intilish goyasi yotadi.

Alisher Navoiyning o‘zi ham usto‘z sifatida bir nechta yetuk insonlarni tarbiyalab, kamolga yetkazgan.

Kamoliddin Behzod, Mirxond, Xondamir kabi buyuk siymolar shular jumlasidan.

Alisher Navoiy sherni, shoirlikni hamma narsadan baland tutdi.

Vazirlik martabasida turib ham sher yo‘zishni toxtatmadi.

Atrofidagilar uning bu ishiga ragbat va hurmat bilan qaradilar.

Sulton Husayn Mirzoning o‘zi unga rahnamolik qildi.

Ulug shoirning ilk sheriy devonini muxlislari tuzgan bolsa, birinchi devoni Badoye ul bidoya Badiiylik ibtidosini 14721476 yillarda shohning amri va istagiga ko‘ra o‘zi kitob qildi.

Shoir Xamsadan keyin kop otmay, ketma ket nasriy kitoblar yaratdi.

Navoiyning butun faoliyati ilm fan yo‘lida harakat qilayotgan yosh avlod uchun har tomonlama ibrat maktabi vazifasini otaydi.

Navoiyning yana qaysi asarlarini bilasiz?

Xamsa tarkibiga kirgan dostonlarning mazmunini bilasizmi?

Ulardan qaysi birini oqigansiz?

Alisher Navoiyning yana qanday taxalluslari bo‘lgan?

Zayniddin Vosifiyning Badoye ulvaqoyesi dan: Shoh Navoiyga: Bir mojaro siz bilan bizning oramizda kopdan hal bolmay keladi, shuni bugun bir yoqlik qilaylik, dedi.

Bu mojaro shundan iborat ediki, Sulton Husayn Alisherning muridi bolishini kopdan orzu qilar va uni pirim deb atar edi.

Alisher esa har gal: Yo Alloh, yo Alloh, bu qanday gap boldi!

Aslida biz muridmiz, siz hammaga pirsiz, der edi.

Sulton Husayn Alisherdan soradi: Pir nima yu murid nima?

Alisher javob berdi: Pirning tilagi muridning tilagi bolishi kerak.

Shunda Sulton Husayn o‘zining oq otini olib kelishni buyurdi.

Ot juda asov, chopagon edi.

Sulton Husayn aytdi: Siz pir, men murid bo‘ladigan bolsam, siz shu otga minasiz, men uni yetaklayman.

Alisher noiloj otga minishga majbur boldi.

Ot goyat asov bo‘lib, shohdan boshqani o‘ziga yaqinlashtirmas edi.

Alisher oyogini uzangiga qoyishi bilan ot tipirchilay boshladi, Sulton Husayn otiga oshqirdi, ot itoat qilib, Alisherning minishini kutdi.

Alisher egarga otirishi bilan Sulton Husayn otining jilovidan ushlab yetaklay boshladi.

Uni egardan kotarib oldilar.

Tarixda bunday hol korilmagan, hech bir zamonda shoh shoirga jilovdorlik qilmagan edi.

Alisher Navoiyga Boku o‘zarbayjon, Moskva Rossiya, Shanxay Xitoy, Tokio Yaponiya, Vashington AQSh, Ashxobod Turkmaniston, Osh Qirgizistoni, Toshkent, Samarqand, Guliston, Termiz, Navoiy shaharlarida haykallar ornatilgan.

Tarixi muluki Ajam Ajam shohlari tarixi, 1488 qisqa tarix bo‘lib, Eron shohlari xronikasi bayon qilingan Tarixi Tabariy, Shohnoma asarlarini mantiqan toldiradi, ulardagi faktlarni izchil ilmiy tizimga soladi.

Asarda afsonaviy shoh Qayumarsdan sosoniylarning so‘nggi vakili Yazdi Shahriyorgacha bo‘lgan shohlar tarixi, mifologik talqini beriladi.

Tarixi anbiyo va hukamo Paygambarlar va hakimlar tarixi, 14851498 asarining birinchi bolimida Qissasul anbiyo‘lar ananalari davom ettirilib, Odam alayhissalom, Nuh, Iso, Muso, Yaqub, Sulaymon, Yusuf, Dovud kabi paygambarlar tarixiga oid qissalar keltiriladi.

Navoiy Luqmoni hakimga ham anbiyo‘lar qatoridan joy beradi.

Asarning Hukamo zikrida deb nomlangan ikkinchi bolimida insoniyat tarixida chuqur iz qoldirgan donishmand hakimlar Fishogurs, Jomosp, Buqrot, Suqrot, Aflotun, Arastu, Bolinos, Jolinus, Batlimus, Buzurgmehr kabi antik davr allomalari haqida ibratli hikoyalar keltiriladi, ularning donishmandligi, ilmiy kashfi yotlari siri qisqa satrlarda talqin qilinadi.

Vaqfiya 1481 asarida vaqf yerlari, mulklari, ularning miqdori, ulardan foydalanish, vaqf mulki va mablagi evaziga quriladigan bino va inshootlar, bu yonalishda madrasa va xonaqohlarda ornatilgan tartiblar haqida fikr yuritiladi.

Navoiy o‘z ixtiyoridagi mablaglar hisobiga qurilgan xayriya muassasalari, ilmiy madaniy binolar va boglarni sanab otadi.

Asar Navoiy va Sulton Husayn Mirzo munosabatlarini organishda ham muhim manbadir.

Loyiha ishi: Navoiy Sulton Husayn Mirzo saroyining javohiri mavzusida taqdimot tayyorlang.

Bunda quyidagi jihatlarni ochib bering: Alisher Navoiy nomi bilan bog‘liq joylar haqida ma’lumot toplang.

Alisher Navoiyning adolatli jamiyat haqidagi fikrlarini toplang.

Alisher Navoiy hayoti va ijodiga jahon hamjamiyatining munosabatini aniqlang.

Jilovdor podshoh hikoyasi asosida Sulton Husayn Mirzoning Alisher Navoiyga bo‘lgan munosabatini tushuntiring.

Janob Leland ham bu fikrga qoshilgach, ikkalasi Kaliforniyaning Palo Alto nomli ferma joylashgan yerni tanlab, qurilish ishlarini boshlab yuborishgan.

Universitet 1885 yilda bitkazilib foydalanishga topshirilgan va oshanda er xotin Stenfordlar niyatlari amalga oshganidan xursand bo‘lib Endi butun Kaliforniya bolalari bizning farzandlarimiz bo‘ladi deyishgan.

Vaqt otib Stenford o‘z zamonasining eng oldi dunyoviy talim muassasasiga aylangan.

Charlz banklarni talon taroj qilayotganida barcha garov hujjatlarini yoq qilib, yuzlab odamlarni ipoteka tolovlaridan o‘zod qilgan va xalq hurmatiga sazovor bo‘lgan.

Bankdagi navbatdagi ogirlikdan so‘ng, guvohlardan biri politsiyachilarga uni olmadek qizil yonoqlarida kulgichi bor yigit deb tariflagan.

Shundan keyin gazetalarda osha gangsterni Go‘zal yigit deb atay boshlashgan.

Toj belgisi atrofida qirol Charlz I ga tegishli bo‘lgan CR Carolus Rex bosh harflari bitilgan bo‘lib, bu muhrdan dezertirlarni belgilashda foydalanilgan.

Taxminlarga ko‘ra, muhr tanada abadiy qolishi uchun dastlab uni qizdirishgan.

Terakt 1 aprelgacha davom etgan.

Musamuhamedov Rizamat ota 1881 1979 dunyoga mashhur o‘zbek uzumchiligi mirishkori.

U XIX asr oxirida Toshkent viloyatidagi Degress uzumchilik xojaligida ish boshlagan.

Osha paytdagi mashhur olimlar bo‘lgan I.Strelsov va R.Shrederlarga shogird tushgan.

Ushbu inson boshchiligida Yevropa va Markaziy Osiyoda 3600dan ortiq uzum boglari yaratilgan.

Rizamat ota faoliyati davomida 10 dan ortiq uzum navlarini seleksiya qilgan.

Valish va soritokda uzum ostirgan birinchi bogbon ham aynan shu insondir.

Muttasil qor yogishi Shimoliy qutbda yashovchi xalqlarning korish qobiliyatiga jiddiy tasir qiladi.

Shu sababli ham ular o‘zlari uchun qordan himoya qiluvchi ko‘zoynaklar yaratishgan.

Bundan gayrioddiy ko‘zoynaklar kit suyagidan, kiyik shoxlaridan va qadimda mamont suyaklaridan yasalgan.

Agar Kleopatraning burni kichikroq bo‘lganida, butun yer yuzi o‘zgacha qiyofaga ega bo‘lgan bolar edi.

o‘zining temir intizomi bilan mashhur bo‘lgan Rim imperiyasi qoshini osha davrdagi boshqa armiyalardan farqli olaroq, toliqligicha qomondonga boysungan.

Intizomni buzish yoki buyruqni bajarmaslik olim jazosiga olib kelishi mumkin bo‘lgan.

Miloddan avvalgi 340 yilda Rim konsuli Titusning o‘g‘li Manliya Torkvata razvedka paytida bosh qomondonning buyrugisiz dushman otryadi boshligi bilan olishib, uni maglub etgan va bu haqda lagerda faxr bilan gapirib bergan.

Biroq, konsul uni olimga hukm qilgan.

Agar Rim askari navbatchilik paytida uxlab qolsa, sudga berilgan, keyin esa tosh va tayoq bilan urib oldirilgan.

Mayda qoidabuzarliklar uchun ham kaltaklash, lavo‘zimidan boshatish, ogir ishlar qilish, ish haqini kamaytirish, fuqarolikdan mahrum etish yoki qul qilib sotib yuborish singari jazolar qollanilgan.

Burj bu on ikkita yulduzlar turkumi majmuidir.

Xosh, orta asrlarda ularni qanday tasvirlashgan?

Hech narsa ila olib bolmas, faqat qon va qurbon ilagina olib bolur degan mashhur xitobi chop etilgan.

Dollarning bazan baks deb atalishiga sabab shuki, bak so‘zi inglizcha buck so‘zi kiyik terisi ma’nosini beruvchi inglizcha buckskin so‘zidan olingan.

Bunday teri hindular bilan savdo sotiqda asosiy vositalardan biri bo‘lgan.

Bir kuni hindular oq tanli aholi punktiga kelib, terilarni boshqa zaruriy narsalarga qurol, oq, tuz, asbob uskunalar, olovli suv va boshqalar ayirboshlamoqchi bolishganida oq tanli savdogar Bular uch baks turadi , degan.

Savdogar uchta kiyik terisini nazarda tutgan.

Keyinchalik bu so‘z dollar ning jargon varianti sifatida ishlatila boshlangan.

Rossiya imperatori Aleksandr III 1881 1894 hukmronligi davrida Oreshkin degan bir askar qovoqxonada bokib ichib, topolon qilgan.

Qancha harakat qilishmasin, uni tinchlantira olishmaydi.

Shundan keyin ular qovoqxona devorida osilib turgan imperator Aleksandr III portretiga ishora qilib, Imperator hurmati, topolon qilma, o‘zingni bos!

Imperatorni haqorat qilganligi uchun Oreshkinni hibsga olib, unga nisbatan jinoiy ish ochilishi aniq edi.

Jinoiy ish bilan tanishib chiqqan imperator Aleksandr III bu ish vahima qilishga arzimaydigan oddiy voqea ekanligini tushunib, ochilgan jinoiy ish hujjatlariga quyidagi gaplarni ilova qilgan: Ish toxtatilsin, Oreshkin o‘zod qilinsin.

Bundan keyin qovoqxonalarga mening portretim osilmasin.

Oreshkinga aytib qoyinglar, men ham unga tupurdim.

Filipp Halsman tomonidan 1948 yilda olingan Dali Atomikus nomli ushbu fotosuratida havoda qotib qolgan uchta mushuk, suv, molbert, stul va syurrealist rassom Salvador Dali aks etgan.

Fotograf kerakli kadrni olish uchun 28 marta uringan.

Bu paytda zamonaviy kompyuterlar va fotomontaj texnologiyalari yaratilmagan edi.

XVIII asrga qadar dunyo boyicha otkazilgan barcha yugurish musobaqalarida sportchilar start chizigida doimo tik turishgan.

Ammo bir qancha muddat kengurular harakatini kuzatgan Charlz Sherrill ismli bir yigit kengurularning start chizigi oldida egilib turib, keyin yugurishini payqab qolgan hamda u ham shunday qilishga urinib korgan.

Yugurish musobaqasi ishtirokchilari va tomoshabinlar avvaliga uning ustidan kulishgan, lekin u birinchi orinni egallagach, butun dunyo sportchilari shunday qiladigan bolishgan.

Samarqand joylashgan voha otmishda Sogdiyona, Maroqand degan nomlar bilan atalgan.

Samarqand toponomik jihatdan Saman yirik va kent turarjoy, aholi punkti so‘zlarining yigindisidan tashkil topgan bo‘lib, yirik aholi punkti ma’nosini anglatadi.

Bunga quyidagi rivoyat ham guvohlik beradi.

Hofiz Shero‘ziyning Agar on turki shero‘z, badast orad dili moro, ba xoli hinduyash baxsham Samarqandu Buxororo , degan mashhur gazalini bilasiz.

Amir Temur Shero‘z shahrini zabt etganidan so‘ng shoirni huzuriga chorlab Mening ikkita dovruqli shahrimni bir jononning xoliga baxshida etishga qanday jurat etding?

Shaharni qolga kiritganlaridan so‘ng mogullar hammani, shu jumladan chaqaloqlarni ham qilichdan otkazishgan.

Ekspeditsiya tarkibida Fernando Magellan ham bo‘lgan.

Daniyalik Eynar Vegener Lili Elbe jinsni o‘zgartirish operatsiyasini boshdan kechirgan birinchi odam sifatida tarixda qolgan.

Ilk tajriba operatsiyasi 1930 yilda muvaffaqiyatli tarzda amalga oshirilgan.

Lili Elbe 1931 yil sentyabr oyida homilador bo‘lib, farzand tugish umidida Germaniyada bachadon implantatsiyasi boyicha yana bir qator operatsiyalarni qildirgan.

Afsuski, 13 sentyabr kuni 48 yoshli Lili Elbe o‘ziga kochirib otkazilgan bachadonning tanasi tomonidan qabul qilinmaganligi sababli vafot etgan.

Osha operatsiya uning beshinchi operatsiyasi va bunday turdagi operatsiyalarning birinchisi bo‘lgan edi.

o‘zbekiston Sovet Sotsialistik Respublikasi tarixidagi birinchi va oxirgi prezident saylovlari 1990 yil 24 martda, o‘zbekiston SSR Oliy Kengashiga saylovlardan bir oy keyin bo‘lib otgan.

Moskvaning tazyiqiga qaramasdan respublikalar orasida birinchi bo‘lib o‘zbekiston SSR Prezidenti lavo‘zimini tasis etish to‘g‘risida gi qonun qabul qilingan Toshkentdagi on ikkinchi chaqiriq o‘zbekiston SSR Oliy Kengashining birinchi sessiyasi mobaynida saylov ham bo‘lib otgan.

Osha paytdagi o‘zbekiston SSR Kommunistik partiyasi Markaziy qomitasining birinchi kotibi vazifasini bajaruvchi KPSS tarkibida, 1989 yil 23 iyundan buyon respublikaning amaldagi rahbari bo‘lib kelayotgan Islom Abduganiyevich Karimov 1938 2016 nomzodi saylovda ilgari surilgan.

Ovo‘z berishda o‘zbekiston Oliy Kengashining 500 deputatidan 498 nafari ishtirok etdi.

Ulardan 491 deputat 98,2% Islom Karimov nomzodini qollab quvvatlagan bolsa, 7 nafar deputat 1,8% qarshi ovo‘z bergan.

Shunday qilib, Islom Karimov kopchilik ovo‘z bilan o‘zbekiston SSR prezidenti etib saylangan va shu kuni o‘zSSR Kommunistik partiyasi Markaziy qomitasining birinchi kotibi lavo‘zimidagi faoliyatini davom ettirish bilan birga yangi vazifasiga ham kirishgan.

Ana shu sessiyada Islom Karimov nutq so‘zlab, o‘zbekistonning siyosiy mustaqilligini, o‘zini o‘zi idora qilishga va o‘zini o‘zi pul bilan taminlashga otishni taminlashni o‘zimning asosiy vazifam deb bilaman deya ta’kidlagan.

Hali SSSR va markaziy hokimiyat mavjud bo‘lgan sharoitda o‘zbekistonda o‘z Prezidentining saylanishi muhim voqea, mamlakat mustaqilligiga erishish sari tashlangan yana bir dadil qadam bo‘lgan.

Bir yil otgach, u vabo qo‘zgatuvchisini ham topgan va 1905 yilda Nobel mukofotiga sazovor bo‘lgan.

Fyurerning fikriga ko‘ra, yangi imperiya Muqaddas Rim imperiyasining merosxori bolishi va ming yil davomida mavjud bolishi kerak edi.

Bu Birinchi jahon urushi paytida qorqoqlik qilib, jang maydonidan qochganliklari uchun otib oldirilgan 306 nafar britaniyalik askarga va Britaniya Millatlar Hamdostligi askarlariga bagishlangan yodgorlik.

Otilgan askarlarning kopchiligini voyaga yetmagan osmirlar tashkil etgan, ular harbiy tribunalda o‘zlarini himoya qilish imkoniyatiga ham ega bolishmagan.

Ularning oilalariga ham qorqoq tamgasi bosilgan.

Otilgan askarlarga prototip sifatida 17 yoshli ospirin Gerbert Bourdin tanlangan bo‘lib, u armiyaga kongilli bo‘lib yo‘llanish uchun oldin yoshini katta qilib korsatgan, urushga kelgach esa qattiq qorqib ketgan va dezertirlik qilganligi uchun otib oldirilgan.

Barcha qatl etilgan ospirinlarning ismlari saqlanib qolgan.

Yuzdan ortiq yangi trolleybuslar, onlab yangi tramvaylar va Germaniyadan yuzlab avtobuslar olib kelingan.

Yangi trolleybus liniyalari qurilgan, 1998 yilda Urganch Xiva shaharlararo trolleybus yonalishi noldan boshlab qurilgan, Shkoda va Siemens kompaniyalaridan podstansiyalar sotib olingan.

Lekin 2000 yillarga kelib elektr transport sohasiga extibor kamaya boshlagan.

Ushbu maktabda SS tashkiloti azolariga turmushga chiqayotgan qizlar talim olgan.

Maktablarga qabul qilingan bolajak kelinlar 6 haftalik kurs mobaynida nafaqat uy xojaligi, balki genetika asoslari va irqlar talimoti, shuningdek, siyosatshunoslik va tarix fanlaridan ham bilim olishgan.

Qolaversa, har kuni 2 ta majburiy jismoniy tarbiya darslari otkazilgan.

Qishloq xojaligi ham tayyorlov kursining majburiy tarkibiy qismi sanalgan, chunki natsistlar faqat shu sohani nemis ayo‘liga loyiq deb bilishgan.

Bir yil oldin, xuddi shunday muassasa Nyu Yorkda amerikalik Aleksandr Uolkott tomonidan tashkil etilgan edi.

Mirzo Ulugbek 1394 yil 22 mart sanasida, bobosi Amir Temur Iroqdagi Mordin qalasini qamal qilayotganida uning Sultoniyadagi qarorgohida tugilgan.

Amir Temur huzuriga chopar kelib bu xushxabarni aytgach, u xursandligidan Mordin qalasi qamalini toxtatib, uning xalqiga yuklangan tolovni bekor qilgan.

Sohibqiron Amir Temurdek ko‘ragoniy xonning kuyovi unvoniga ega bo‘lgan Mirzo Ulugbek tarixda buyuk astronom va matematik, davlat arbobi sifatida nom qoldirgan, 1409 1449 yillarda Movarounnahrni boshqargan.

Uning qabri 1941 yilda sovet arxeologlari tomonidan ochilgan va natijada tarix fani kutilmagan yangi ma’lumotlar bilan boyigan.

Bu olamshumul voqea haqida quyidagi maqolada so‘z yuritiladi.

Amerikalik gangster Al Kapone kontrabanda, zoravonlik va qimor oyini bilan shugullangan bolsa ham, uning tashrif qogo‘zida mebel sotuvchisi deb yo‘zilgan.

Hamma uni mafiya sifatida bilishiga qaramay, maxfiy xizmatlar buni isbotlay olisholmagan va Al Kaponeni faqat soliq tolashdan boyin tovlaganlikda ayblab, hibsga olishga muvaffaq bolishgan.

Ushbu jarayonga ular hammasi bo‘lib 1500 soat sarflashgan.

Dunyoda shunday eksponatlardan atigi 4 tasi mavjud.

Ertasi kuni Medichiga surgun qilingan.

Rasadxona orqali otadigan meridianni ingliz dengizchilari boshlangich nuqta sifatida qabul qilishgan.

Ligaga dastlab Misr, Suriya, Livan, Iroq, Iordaniya, Saudiya Arabistoni va Yaman kirgan.

Turkistonning atoqli olimi va adibi, tarjimon, davlat arbobi, Sharqiy Turkiston islom jumhuriyatining birinchi prezidenti va marshali Alixontora Soguniy 1885 1976 1885 yil 21 mart kuni Toqmoq shahrida tavallud topgan.

U Madina shahri, Buxorodagi Mir Arab madrasasida tahsil olgan.

Soguniy 1946 yil 28 iyunda sovetlar tomonidan Gulja shahridan ogrincha Toshkentga keltirilgan va hayotining qolgan qismini shu yerda otkazgan.

Olim Tarixi Muhammadiy , Turkiston qaygusi , Devoni Soguniy , Shifo ul ilal kabi asarlar yo‘zib, Temur tuzuklari , Ahmad Donishning Navodir ul vaqoye va boshqa asarlarni o‘zbek tiliga tarjima qilgan.

Dastlabki saqich Amerika Qoshma Shtatlaridagi Curtis Chewing Gum kompaniyasi tomonidan ishlab chiqarilgan.

Goya shu qadar muvaffaqiyat qo‘zonganki, ular ishlab chiqarishni kopaytirishga qaror qilishgan.

Har xil tam beruvchi qoshimchalardan foydalanish natijasida saqich assortimenti tort turga kopaygan.

Birinchi chiqqan saqichlar Oq tog , Shakarli qaymoq va Lulu qizilmiya deb nomlangan va bir sentga ikki donadan sotilgan.

U 7 yosh paytida tolovlarni to‘lamaganligi uchun oilasi yashayotgan uylaridan quvib chiqarilgan.

Shundan so‘ng u o‘zini va yaqinlarini nima qilib bolsa ham boqish uchun ishlashiga to‘g‘ri kelgan.

U advokatlikka oqishni xohlagan, ammo unda yetarlicha ma’lumot bolmagan.

Bu omadsiz odamning ismi Avraam Linkoln edi.

Alixontora Shokirxontora o‘g‘li Soguniy 1885 1976 Davlat arbobi, Sharqiy Turkiston islom jumhuriyatining birinchi prezidenti va marshali.

Ular 1918 yil 17 iyulda otib oldirilgan.

o‘zbekiston Respublikasida Navro‘z umumxalq bayrami kuni.

Yangi kun ma’nosini anglatuvchi Navro‘z atamasi ilk bor Fors imperiyasi hujjatlarida, mil.

II asrda tilga olingani qayd etilsa da, uning nishonlanishi undan ham qadimiyroq ekanligi shubhasiz.

Chunki Ahamoniylar sulolasi davriga oid Yuz ustunli saroy aynan Navro‘zni nishonlash uchun qurilgan, degan faraz bor.

Bu surat 1951 yil 14 mart sanasida Albert Eynshteynning tugilgan kunida olingan.

Artur Kasse ismli fotosuratchi olimdan biro‘z jilmayib, yuzini sal muloyimroq qilishni soragan.

Osha kuni boshqa fotosuratchilar uchun kop marotaba jilmayib bergan Eynshteyn kutilmaganda tilini chiqargan.

Fotosuratchi shu tariqa mashhur kadrni tarixga muhrlashga muvaffaq bo‘lgan.

Vatan bayrogi deganda ko‘z oldimizda butun bir mamlakatning timsoli, jahonning siyosiy ijtimoiy xaritasidagi qiyofasi gavdalanadi.

Mazkur maqolada o‘zbekiston davlatchiligining XX asr birinchi choragidan to bugungi kungacha bo‘lgan bayroqlari aniq davrlar bilan taqdim etilgan.

Gap shundaki, boloniyalik otliq askarlardan biri shaharga tegishli chelakni ruxsatsiz olib, Modenaga qochib ketgan.

U chelakdan jangovar otini sugorishda foydalangan.

Boloniya vakillari harbiy qochoqqa ahamiyat bermasliklarini, lekin chelakni albatta qaytarib berishlari kerakligini bildirishgan, chunki u shahar mulki hisoblangan.

Modenaliklar boloniyaliklarning talablarini etiborsiz qoldirishgan va natijada shaharlar ortasida urush boshlanib ketgan.

Sezar o‘z vasiyatida Oktaviyni merosxor deb e’lon qilgan.

Bonapartning yuz kunlik hukmronligi boshlangan.

Bu ocharchilik aholi uchun juda halokatli bo‘lgan.

Osha vaqtlarda o‘ziq ovqat komissari bo‘lgan V.Lyapinning aytishicha, markaziy Rossiyada bo‘lgan ocharchilik Turkistonda roy bergan fojia oldida hech narsa emas edi.

Butun Fargona vodiysida bu raqamlar 1 millionga yaqinni tashkil etgan.

Samarqanddagi Jizzax uyezdining 70 foiz aholisi ochlikdan halok bo‘lgan, viloyatning o‘zida 200 ming odam olgan.

Tamaraxonim 1906 1991 qoshiqchi va raqqosa, baletmeyster, o‘zbek professional raqsi asoschisi, o‘zbekiston xalq artisti.

U ijodiy faoliyatini 1919 yilda Hamza teatr truppasida boshlagan.

Ushbu To‘za havo Fresh air nomli faqat boshliqdan iborat kartinani Emi Devison ismli ayo‘l 2011 yilda 10000 dollarga sotib olgan.

Buning uchun Emiga muzeyning butun qanotiga uning nomi berilishi vada qilingan.

Italiyadagi Rokka Imperiale eng go‘zal orta asr qishloqlaridan biri sanaladi.

Bu qishloq butun boshli togni qoplab olgan va tekislikkacha tushadigan piramida shaklida qurilgan bo‘lib, unda 3500 ga yaqin aholi istiqomat qiladi.

Ingliz muhojiri Edvard Smit Nyu York shahridagi bankdan 245000 AQSh dollarini ogirlagan.

Ertasi kuni poytaxt Ostrna nomini uning sharafiga Nur sulton deb o‘zgartirish taklif qilingan.

Vaqt chegaralab berilgan, shu bois uni o‘zgalarning hayotida yashash orqali isrof qilib yuborma.

Hech qachon boshqalarning fikridan kelib chiqib harakat qilma.

Ularning manfaat ko‘zlangan goyalari quliga aylanib, o‘zligingni yoqotib qoyma.

Eng asosiysi, qalbing va ichki sezgingga quloq tut.

Mashhur yo‘zuvchi Ernest Xeminguey kuydirgi, bezgak, teri saratoni, pnevmoniya va diabet kasalligini boshdan kechirgan.

Shuningdek, ikkita aviahalokatdan keyingi buyrak yorilishi, gepatit, taloq yorilishi va bosh suyagi sinishidan ham omon qolgan, ezilgan umurtqa pogonasi tezda sogayib ketgan.

Shuncha balolardan tirik qolgan yo‘zuvchi negadir o‘z joniga qasd qilib olgan.

Ikkinchi jahon urushi tugaganidan so‘ng Ittifoqdosh davlatlar AQSh, Britaniya, Fransiya hamda Sovet Ittifoqi Xalqaro harbiy sudni tashkil etish boyicha yakdil qarorga kelishgan.

XX asr yangi o‘zbek adabiyotining ulkan namoyondasi, o‘zbek romanchiligining asoschisi, yo‘zuvchi Abdulla Qodiriy 1894 1938 xonadonida mutolaa vaqti.

Bir necha tillarni bilgan, Afgonistonga kochib ketib, osha yerdan Fransiyaga elchi sifatida yuborilgan.

Fransiya Prezidenti Sharl De Gol 1960 yilda Islombek Xudoyorxonga Faxriy legion unvonini bergan.

U 1983 yil Fransiyada vafot etgan.

Fransiya hukumati Islombekka hamisha Amir Temurni avlodi sifatida hurmat korsatgan.

Buyuk Xitoy devori nega qurilgan?

Buyuk Xitoy devorining qurilishi miloddan avvalgi III asrdan boshlanib to 1644 yilgacha, yani 2 ming yil davom etgan.

Devor qurilishini imperator Sin Shi Xuandi mil.avv.

Umumiy uzunligi 21 ming kilometrdan ortiq bo‘lgan devorning shu kungacha saqlanib qolgan qismlari Min sulolasi davrida toliq 1368 1644 qurib bitkazilgan.

Devorni qurishdan maqsad Xitoyning shimol tomonidagi dashtlarda yashovchi kochmanchi xun qabilalari hujumlaridan himoya qilish bo‘lgan.

Ammo Buyuk Xitoy devorining qurilishi boyicha galati nomutanosiblik shundaki, u mamlakatni himoya qila olmagan, qolaversa osha paytda Xitoyga shimoldan tashqari boshqa tomondan ham hujum qilingan.

Xitoyliklarning o‘zi ham devor qurilishiga sarf qilingan mablag va qurilishda olib ketgan insonlar hayoti behudaga ketganligini tan olishgan.

Kimda kim qurilishda olib qolgudek bolsa osha joyning o‘zida devor ichiga suvab yuborilavergan.

Ilgari haydovchilarning mastlik holati shunday usulda tekshirilgan.

Mashhur Sovet aktyori Frunzik ishtirokidagi betakror kadr.

Sezar galaba qilgan va fuqarolar urushiga amalda chek qoyilgan.

U yerda Tibetning surgun qilingan hukumati tuzilgan va shu kungacha mavjud.

Kimlardadir bu yo‘l novvoyxona va uy oraligidan iborat, kimlardadir butun dunyo boylab davom etadi.

Atigi 1 yil ichida Eskobar karteli qariyb 22 mlrd daromad qilgan.

Har yili u AQShga 15 tonna kokainni yashirincha olib otgan.

Eskobar har yili 2 mlrd gacha zarar korgan, ammo bu deyarli sezilmagan.

U shu qadar kop pul topganki, har yili o‘z boyligining 10 %ini hisobdan chiqarishiga to‘g‘ri kelgan.

Chunki ombordagi kalamushlar behisob naqd pullarni yeb yuborgan, suv orqali zarar yetgan.

Eskobar ketma ket 7 yil, 1987 1993 Forbes talqiniga ko‘ra xalqaro milliarderlar royxatidan joy olgan.

Har oy Pablo pullarni orashga rezina tasma uchun 2500 pul sarf qilgan.

Bir safar Manuela yertolada sovuqdan muzlab qotib qolganida, Eskobar qizi uchun 2 mln qogo‘z pulni yoqib yuborgan.

Eskobarni 1991 yilda La Catedral nomli o‘z loyihasi asosida qurilgan lyuks qamoqxonaga otkazishgan.

Qamoqxona bir qarashda qimmatbaho va nufuzli klubni eslatib yuborgan.

Yer yuzidagi eng novcha odam, rossiyalik gigant Fyodor Maxnov.

Rossiya imperiyasida yashagan Fyodor Andreyevich Maxnov 1876 1912 eng novcha odam sifatida butun dunyoga mashhur bo‘lgan.

Tana vazni 182 kilogrammni, boyi 285 santimetrni tashkil etgan Fyodorning etigiga 12 yoshli bola bemalol sigishi mumkin bo‘lgan.

XX asr birinchi yarmidagi eng mashhur davlat va jamoat arbobi sifatida tarix sahifalaridan orin egallagan Fayzulla Xojayev boshchiligidagi yosh buxorolik jadidlar Buxoroni Yevropacha ando‘zadagi rivojlangan davlat darajasiga kotarish, bu yerda demokratik tuzum va huquqiy jamiyat qurish uchun intilgan.

U Yosh buxoroliklar rahnamosi, Buxoro Xalq Sovet Respublikasining birinchi rahbari bo‘lgan.

Bu xaritani xitoylik kolleksioner Liu Gang 2001 yilda Shanxaydagi antiqa buyumlar dokonidan 500 dollarga sotib olgan.

Korib turganingizdek, Xristofor Kolumbning Yangi Dunyoni kashf etishidan 74 yil oldin Kolumb Amerikani 1492 yilda kashf etgan chizilgan xaritada ikkala Amerika tasvirlangan.

Shuningdek, ikkala qirg‘oq garbiy va sharqiy qirg‘oqlar ham aks etgan.

Dunyodagi eng katta oila azolari Hindistonning Mizoram shtatidagi 4 qavatli, 100 xonali uyda istiqomat qiladi.

Oilaning sobiq boshligi, marhum Sion Chan 2021 yil iyunda vafot etgan ning 39 nafar rafiqasi, 94 nafar farzandi, 14 nafar kelini va 36 nafar nabirasi bo‘lgan.

Ushbu ulkan oilaning bir martalik kechki ovqati uchun 30 ta tovuq, 60 kg kartoshka yoki 50 kg guruch ketishi malum qilingan.

Vatanparvarlik bu ona yurtingni hamisha, hukumatingni esa unga loyiq bo‘lgan chogdagina qollab quvvatlashdir.

Mana shu fotosurati uchun Kevin Karter ismli fotograf nufuzli Pulitser mukofotiga sazovor bo‘lgan.

Fotograf uni Sudandagi mahalliy o‘ziq ovqat ulashish markazida olgan.

Keyinchalik u suratdagi kichkina va nimjon bolaga yordam bermaganligi uchun Karter jamoatchilik tomonidan qattiq tanqidga uchragan.

Shundan so‘ng fotograf qattiq tushkunlikka tushib, o‘z joniga qasd qilgan.

Lekin so‘nggi 1000 metr masofada Pirs raqiblaridan 30 soniya oldinlab ketib, oltin medalni qolga kiritgan va Olimpiada rekordini o‘rnatgan.

Ishtirokchilarning hammasi belgilangan yo‘ldan chiqib ketgan.

Bular kashtan mevalarini postlogidan ajratish uchun moljallangan maxsus etiklar bo‘lib, ularning har biri naq 2 kilogrammni tashkil etgan.

Qizigi, ertasi kuni osha bankirlarning barchasi Londondan izsiz goyib bo‘lgan va o‘zlarining aslida qanday odam ekanliklarini isbotlab qoyishgan.

On bir yoshli maktab oquvchisi Venetsiya unga Pluton nomini berishni taklif qilgan.

Britaniyalik olim Tim Berners Li va Yevropa yadro tadqiqotlari kengashi Internet ixtirochilari hisoblanadi.

Barchaga yaxshi tanish bo‘lgan Doktorskaya kolbasasi nomi Stalinning 1936 yilgi buyrugi asosida kelib chiqqan.

Kolbasa tarkibi shifokorlar tomonidan fuqarolar urushi va qirollik despotizmi natijasida so‘g‘ligiga putur yetgan bemorlarni davolash uchun maxsus ishlab chiqilgan.

Gopnik so‘zi qayerdan paydo bo‘lgan?

XIX asrning oxirida Sankt Peterburg shahrining ho‘zirgi Ligovskiy prospektida joylashgan Oktyabrskaya mehmonxonasi ornida Qarovsiz bolalar jamiyati GOP Gosudarstvennoye obshestvo prizora tashkil etilgan bo‘lib, u yerga uysiz, kichik talonchilik va bezorilik bilan shugullanuvchi bolalar va osmirlar olib kelingan.

Mazkur hududdagi jinoyat sodir etgan voyaga yetmaganlar soni bir necha barobar ortgan.

Shu tariqa shahar aholisi Ligovkadan qaytgan bolalarga nisbatan gopniklar atamasidan foydalana boshlagan.

Jumladan, u mikroblardan shu darajada qattiq qorqqanki, doimo qollariga oppoq qolqop kiyib yurgan va shaxsiy gigiyena qoidalariga muntazam amal qilgan.

Bundan tashqari, Tesla marvarid toshlardan ham nafratlangan va buni etiborga olmagan biron bir ayo‘ldan osha zahoti xonadan chiqib ketishni talab qilgan.

Eng ajablanarlisi, ixtirochi kuniga atigi ikki soat uxlagan, qolgan vaqtini esa yashinlar va elektr oqimini tadqiq qilish bilan bilan band bo‘lgan.

Osha kuni mamlakat boylab 22 million dona sham yoqilgan va uning ona shahrida masjid shaklidagi ulkan tort tayyorlangan.

Saddam Husayn 1979 2003 yillarda Iroq prezidenti bo‘lgan, 2003 yilda AQSh va Britaniya Iroqqa bostirib kirganida Saddam Xusayn Al Qoida terrorchi tashqiloti bilan aloqadorlikda ayblanib qolga olingan.

Bugungi kunda global tinchlik jar yoqasida turibdi, desak aslo mubolaga bolmaydi.

Chunki yadroviy qurollarning ishga tushirilishi butun dunyo aholisiga halokat demakdir.

Xosh, yadroviy qurollar o‘zi qachon paydo bo‘lgan, qachon ilk bor qollanilgan va qaysi davlatlarda mavjud?

Rossiyadagi Sankt Peterburg shahrida joylashgan o‘z davrining eng ulkan masjidlaridan birining qurilishi 1910 yil fevralda Buxoroning osha paytdagi amiri Abdulahadxon 1885 1910 tomonidan boshlangan.

Qurilish bitgach, masjidning ochilish marosimida Buxoro amiri Said Olimxon 1910 1920 hamda Xiva xoni Asfandiyorxon 1910 1918 ishtirok etishgan.

Konferensiya doirasida Turkiston, Buxoro va Xorazm Respublikalarini iqtisodiy jihatdan birlashtirish to‘g‘risida qaror qabul qilingan va Toshkentda Orta Osiyo Iqtisodiy Kengashi SredAzEkoSo tashkil etilgan.

Ushbu tashabbus respublikalarni har tomonlama boshqarish tizimi murvatlari Rossiya nazorati ostiga otayotganidan dalolat berar edi.

Bu hodisa ikki davlat ortasidagi 6 kunlik urush boshlanishiga sabab bo‘lgan.

Oyindan farqli olaroq, ushbu toqnashuvlarda golib aniqlanmagan, chunki har ikki tomon ham katta yoqotishlarga uchragan va ot ochishni toxtatish to‘g‘risida kelishuv imzolashgan.

Butun dunyoda keng nishonlanuvchi 8 mart Xalqaro xotin qizlar bayrami tarixini bilasizmi?

Nega bayram kuni sifatida aynan mart oyining sakkizinchi kuni tanlangan?

Ushbu tashabbus kimdan chiqqan?

Uy ayo‘l hayoti va maqsadlarining chegara chizigi emas, balki markazi bolishi lo‘zim.

Xalqaro xotin qizlar harakatining eng taniqli faollaridan biri Klara Setkin XX asr tarixiga ayo‘llar huquqlari uchun kurash harakatida muhim rol oynagan ayo‘l islohotchi sifatida kirgan.

Uning asosiy xizmatlaridan biri uning Xalqaro xotin qizlar kunini belgilash to‘g‘risidagi taklifidir.

Klara Setkin 1857 yilda Saksoniyada tugilgan.

Leypsig pedagogika gimnaziyasida oqiyotganida sotsial demokratlarning maxfiy yigilishlariga qatnasha boshlagan va 1878 yilda Sotsialistik ishchi partiyasiga qoshilgan.

Osha paytda bolajak turmush ortogi, rossiyalik muhojir inqilobchi Osip Setkin bilan uchrashgan va u bilan tez orada Germaniyadagi sotsialistlar taqibidan qochib, Syurixga ketishga majbur bo‘lgan.

Klara Setkin osha yili Parijda bo‘lib otgan II Xalqaro Tasis Kongressini tayyorlashda va uning ishida faol ishtirok etib, ayo‘llarning inqilobiy kurashdagi orni to‘g‘risida maruza qilgan.

Germaniyada sotsial demokratlarni taqib qilish toxtatilgach, Klara vataniga qaytib kelgan va 1892 yildan Shtutgartda ayo‘llar uchun Tenglik sotsial demokratlar partiyasi gazetasini nashr ettira boshlagan.

Bayram kunini belgilashda 1857 yil 8 martda Nyu Yorkning toqimachilik korxonalarida ayo‘l ishchilar tomonidan otkazilgan ulkan namoyishlar asos qilib olingan.

U 1920 yildan 1933 yilgacha ketma ket ravishda Kommunistik partiyadan Reyxstag orinbosari etib saylangan va shu bilan birga Kominternning Xalqaro xotin qizlar kotibiyatini boshqargan.

Keyin ham bir necha marta Komintern kongresslarida qatnashish uchun Moskvaga kelgan Klara Lenin va Krupskaya bilan qalin dost bo‘lib qolgan.

Germaniyada barcha sol partiyalar taqiqlangandan so‘ng Setkin so‘nggi manzili bo‘lgan Sovet Ittifoqiga bosh olib ketgan.

Klara Setkin 1933 yil 20 iyun kuni 76 yoshida Moskva yaqinidagi Arxangelsk tumanida vafot etgan.

Nemis inqilobchi ayo‘lini dafn etish marosimida 600 ming kishi ishtirok etgan.

Setkin tarixda ayo‘llar huquqlari uchun jasurlik bilan kurash olib borgan, dunyoda ayo‘llarning ham o‘z aytar so‘zlari borligini namoyish eta olgan buyuk ayo‘l sifatida qolgan.

Paranjisini olovga uloqtirayotgan ayo‘llarni olomondan himoya qilish uchun kop sonli militsiya xodimlari toplangan.

Bu voqeadan so‘ng jamiyatda, ayniqsa erkaklar orasida noro‘ziliklar avj olgan, koplab oilalarda nizo chiqqan, odamlar ongida noro‘zilik kayfiyati kuchaygan.

Ikki yil ichida paranjisini tashlagan 2500 nafar ayo‘l o‘z yaqinlari tomonidan oldirilgan.

Ular korxonalarga, qishloq, tuman kengashlarida, sud tizimiga ishga jalb etilgan.

Paranji tashlagan ayo‘llar uchun 32 ta savodsizlikni tugatish maktablari tashkil qilingan.

Filippinlik oddiy yigit o‘zining mislsiz muvaffaqiyatlari bilan afsonaviy bokschi sharafiga sazovor bo‘lgan.

Menni turli vazn toifalari boyicha 8 karra jahon chempioni bo‘lgan yagona bokschi hisoblanadi.

Kopincha Oq quyon deb ataluvchi Nelli mashinasi inglizlarning avval boshdanoq muvaffaqiyatsizlikka uchrashi aniq bo‘lgan loyihalardan biri edi.

Ushbu ixtiro armiya oldida kondalang turgan dolzarb masalalarni hal qila olmagan.

Nelli piyoda askarlarga dushmanga iloji boricha yaqinlashishga yordam berish maqsadida xandaq qazuvchi juda katta va sekin harakatlanuvchi zirhli mashina bo‘lgan.

Bir yarim kilometr burilish radiusiga ega ushbu mashinani bemalol xavfsiz statsionar tuproq qazish mashinasi deb atash mumkin.

Uni artilleriya kop narsani hal qiluvchi qoshinda emas, balki tog kon sanoatida qollash koproq naf keltirgan bolardi.

Loyiha o‘zini oqlamagach, 1943 yilda uni amaliyotga tatbiq etishni bekor kilishgan.

Qadimgi Rimda aholi soni ho‘zirgi Rimnikidan taxminan 32 baravar kop bo‘lgan.

Buning sababi shundaki, qadimiy shaharning butun aholisi uning devorlari ichida istiqomat qilgan.

Xalqaro xotin qizlar kunini nishonlash tashabbusi bilan chiqqan kommunist faol Klara Setkinning 1857 1933 jamiyatda ayo‘llarning osib borayotgan orni hamda oiladagi tenglik va adolat haqidagi nutqi.

Uning aytishicha, ananaviy burjua jamiyatida ayo‘llar oila xizmatkori sifatida qabul qilingan.

Endilikda, yangidan tashkil topayotgan sotsialistik jamiyatda ayo‘l moliyaviy jihatdan erkindir va oilada tenglik taminlanishiga erkak va ayo‘l birdek masuldirlar.

Ishchi sinf xotin qizlarning bevosita yordami va ishtiroki orqaligina ushbu yangicha tamoyillar jamiyatda bardavom qaror topishi yo‘lida kechadigan kurashda galaba qo‘zona oladi.

Birinchi jahon urushiga qarshi bo‘lganligi uchun Germaniyadagi Sotsial demokratik partiya rahbariyati 1917 yilda Klara Setkinni siyosatdan chetlashtirgan va u Sovet Ittifoqida qonim topgan.

AQShda har yilning 13 dekabr sanasida Turkiston Amerika assotsiatsiyasi tomonidan Turkiston kuni nishonlanib kelinadi.

AQSh da 1958 yildan buyon Asir millatlar haftaligi otkazilib kelinadi.

Ushbu haftalik royhatiga kommunistlar goyasidan zyon korgan 45 ta davlat kiradi.

Haftalik sobiq mustamlaka, erkinligi cheklangan millat davlat larning o‘zodligini ko‘zda tutadi.

AQSh da faoliyat yurituvchi turkistonlik muhojirlarning Turkiston Amerika assotsiatsiyasi tomonidan Asir millatlar haftaligi da Turkiston kuni ning aynan 13 dekabr sanasida otkazilishi bejiz emas.

Buni Federal Qidiruv Byurosining maxfiyligi oshkor etilgan memorandumi ham tasdiqlaydi.

Mazkur hujjatdan malum bolishicha, Cherchill o‘z iltimosini 1947 yilda Buyuk Britaniyaga tashrif buyurgan respublikachi senator Staylz Brijes orqali AQSh masullariga yetkazgan.

Cherchillning rejasiga ko‘ra, Brijes AQSh prezidenti Garri Trumenni faqat Kremlga atom bombasini tashlash orqaligina kommunizm tarqalishini toxtatib qolish mumkinligiga ishontirishi lo‘zim edi.

Hali juda yosh Aerop I Makedoniya shohi bo‘lgan paytda illiriyaliklar mamlakatga bosqin yasagan.

Hal qiluvchi jang boshlanmasidan oldin makedoniyaliklar podshohni toshagi bilan kotarib, jang maydoniga olib borishgan hamda orqaroqqa joylashtirishgan.

Shu tariqa ular jangda orqaga chekinish endi mutlaqo imkonsizligini his etib, jon jahdi bilan urushishgan va yosh qirolning ko‘z oldida galaba qo‘zonishgan.

Buxoro amirining Yalta Qrimdagi saroyi xaqida eshitganmisiz?

Ushbu ikki qavatli sharqona saroy Buxoro amiri Abdulahadxon tashabbusi va rus imperatori Nikolay II ning ruxsati bilan 1907 yilda qurila boshlangan va 1910 yilda qurib bitkazilgan.

Saroyga Abdulahadxon Dilkusho Maftunkor deb nom bergan.

Amirning Rossiyadagi birinchi yirik qarorgohi bo‘lgan ushbu saroyda ho‘zir Rossiyaga qarashli o‘zbekiston sihatgohi joylashgan.

Keyinchalik esa skautlarning ikkita alohida guruhini boshqargan.

Ushbu sana Yevropada tamaki paydo bo‘lgan kun deb hisoblanadi.

Bostondagi tartibsizliklar paytida ingliz askarlari koplab aholini oqqa tutgan.

Ushbu nutqdan so‘ng Sovuq urush boshlangani taxmin qilinadi.

Titanik kemasi chokib ketgan paytda bortda bo‘lgan Jon Jeykob Astor IV ismli millionerning bank hisobida 30 ta Titanik ni qurishga yetarli puli bo‘lgan.

Biroq, olim xavfi kondalang bo‘lganida, u o‘zi axloqan to‘g‘ri deb hisoblagan yo‘lni tanlagan va qutqaruv qayigidagi ornini qattiq qorquvga tushgan ikki nafar bolaga boshatib bergan.

Titanik da yo‘lga chiqqan Amerikaning eng yirik Macys dokonlari tarmogi egasi Isidor Strauss Men boshqa erkaklardan oldin qutqaruv qayigiga chiqmayman , deya taklifni rad etgan.

Umrining so‘nggi daqiqalarida erining yonida bolishga qaror qilgan rafiqasi ham qayiqqa chiqishdan bosh tortgan va o‘z ornini yaqinda ishga yo‘llagan xizmatchi ayo‘li Ellen Berdga bergan.

Ikkinchi jahon urushi davrida Yevropa davlatlariga shakar asosan Lotin Amerikasidan eksport qilingan, lekin 1943 yilga kelib Germaniya shakar olib kelish bilan bog‘liq muammolarga duch kela boshlagan.

Shakar asosiy tarkibiy elementi bo‘lgan zavodlar ishdan toxtab qolmasligi uchun texnologlar tarkibi shakar emas, balki mevalardan olinadigan ekstraktdan tashkil topgan yangi ichimlik turini ishlab chiqara boshlashgan va bu ichimlikka Fanta deb nom berishgan.

Urush ketayotgan bir mahalda Germaniyadagi Coca Cola ichimligini ishlab chiqaruvchi zavodga AQShdan masalliqlarni yetkazib berish ham toxtab qolgan.

Shunda nemislar o‘ziq ovqat chiqindilaridan, yani olma postlogi va sut zardobidan boshqa bir ichimlik ishlab chiqarishga qaror qilishgan va unga Fanta Fantaziya so‘zining qisqartmasi deb nom qoyishgan.

Yuriyning boshi kesilib, Botuxonga sovga qilingan.

Nyu Yorkda birinchi AQSh Kongressi ish boshlagan.

03.03.1933 Adolf Gitler Potsdamda Uchinchi Reyxning tashkil topganligini e’lon qilgan.

Uchinchi Reyx atamasi ilk bor 1923 yilda istemolga kiritilgan bo‘lib, nemis tarixchisi Artur Myuller van den Bruk 1876 1925 o‘z asarlarida Reyx so‘zini yagona rahbar Fyurer tomonidan boshqariluvchi qirollik, nemislarning bolinmas kuch qudrati timsoli, deya talqin qilgan.

Uning fikricha, tarixdagi dastlabki ikkita reyx Fridrix Barbarossa va Otto fon Bismark davridagi tanazzulidan so‘ng, Veymar Respublikasining ornida tashkil topuvchi yangi davlat nemislarni yana yagona rahbar qol ostida birlashtiradigan Uchinchi reyx bolishi kerak edi.

Albatta, Gitler bunday targibot goyalaridan unumli foydalangan.

Uchinchi Reyx atamasi bir muncha vaqt Germaniya davlatining norasmiy nomi sifatida ham qollanilgan.

Biroq, XX asrning 30 yillari oxiriga kelib, mazkur nomga munosabat o‘zgargan: u nomaqbul monarxiya deb hisoblangan va 1939 yilda batamom taqiqlangan.

Rossiya Federatsiyasining sobiq Prezidenti Boris Yelsin izdoshi Vladimir Putinga o‘zining istefoga chiqishi boyicha farmonga imzo chekkan ruchkasini taqdim etmoqda.

U va hamrohi yangi zelandiyalik Edmund Hillari 1953 yil 29 mayda Everest choqqisiga insoniyat tarixida birinchi bo‘lib yetib kelishgan.

Ikkovlon Buyuk Britaniyada qirolicha Yelizaveta II taxtga otirishidan atigi uch kun oldin dunyodagi eng baland togni zabt etishga muvaffaq bolishgan va butun dunyo bu haqda toj kiydirish marosimi kuni xabar topishgan.

Alpinistlar 8848 metrlik choqqida atigi chorak soat bolishgan.

Oshanda Hillari qolida muzyorar bolta tutgan Tensingni suratga olgan, ammo Tensing uni ham suratga olmoqchi bo‘lganida, yangi zelandiyalik buni qatiyan rad etgan.

Ular isbot sifatidagi yana bir nechta fotosurat olishgach, sekin asta xavfli yo‘ldan pastga tushishgan.

Usmonli imperiyasi tarkibidagi xudud Rossiyaning tasir doirasiga otib Buyuk Bolgariya avtonom knyazligi tashkil etilgan.

Stabbi Boston Terriyer zotli it Birinchi jahon urushida eng kop mukofotlangan va serjant unvoniga sazovor bo‘lgan yagona it hisoblanadi.

Buxoroning so‘nggi amiri Sayid Olimxonning Rossiya imperatori Nikolay II saroyiga tashrifi.

Amir Olimxon Buxoroni 1910 1920 yillarda boshqargan so‘ngi mangit amiridir.

U 1893 1896 yillarda Peterburgdagi Nikolayev korpusida talim olgan.

Olimxon davrida Buxoro amirligining Rossiyaga qaramligi yanada kuchaygan.

Choser keyinchalik Angliyaning eng ko‘zga ko‘ringan shoirlaridan biriga aylangan.

Buyuk fransuz dramaturgi, shoiri va yo‘zuvchisi Viktor Gyugo 1802 1885 nihoyatda qatiyatli odam bo‘lgan.

U nashriyot bilan tuzilgan shartnomaga muvofiq yangi romanlaridan birini o‘z vaqtida yo‘zib tugatishga o‘zini majburlashning gayrioddiy usulini qollagan.

Gyugo soch soqolining teng yarmini kesib tashlagan va qaychini tashlab yuborgan.

Shundan so‘ng to soch soqoli qayta osib chiqmaguncha yo‘zuvchi kochada ko‘rinish bera olmay, ijod bilan shugullangan.

Avstriyalik Adam Rayner tarixda ham mitti, ham gigant odam bola olgan yagona shaxsdir.

Keyin unda keskin osish kuzatilgan va 32 yoshida boyi 218 santimetrga yetgan.

Afsuski, so‘g‘ligi bilan bog‘liq muammolar tufayli Adam toshakka mixlanib qolgan va 1950 yilda, 51 yoshida vafot etgan.

Oshanda uning boyi 234 santimetr bo‘lgan.

Yahudiy millatiga mansub uncha tanilmagan yo‘zuvchi o‘z asarida barcha nemislarni sterilizatsiya qilish va Germaniya hududini boshqa davlatlar ortasida taqsimlash kerak degan fikrni ilgari surgan.

Germaniyada ushbu kitob yahudiylar fitnasi haqiqatdan ham mavjudligining dalili sifatida tez orada keng tarqalib ketgan.

Kopgina tanqidchilarning takidlashicha, mazkur kitob Uchinchi Reyxning yahudiylarni yoq qilish haqidagi goyalarini targib qilishda fashistik tashviqotning boshqa maxsus ishlab chiqilgan usullaridan ko‘ra koproq yordam bergan.

Sovet askarlari 1941 yil 8 sentyabr kuni boshlanib, 900 kun davom etgan Leningrad blokadasini nihoyat, 1943 yil 18 yanvar kuni yorib otishga muvaffaq bolishgan.

Qorqib qochgan odam qorqoqdir, qorqsa ham joyidan jilmagan odamni qorqoq deyishga esa hali erta.

Shovqin hech narsani isbotlamaydi.

Tovuq ham tuxum emas, xuddi asteroid qoygandek qaqaqlaydi.

Kitob oqimaydigan odamning kitob oqishni bilmaydigan odamdan umuman farqi yoq.

Chekishni tashlash dunyodagi eng oson ish ekan, chunki uni ming martalab qilganman.

Mersedes avtomobil markasi Emil Yellinek ismli avstriyalik tadbirkorning qizi sharafiga qoyilgan.

Shuning uchun Missisipi shirkati gayrioddiy yo‘l tutgan, yani qamoqxonalardagi mahbuslarga zamonaviy Luiziana hududini rivojlantirishni va shu orqali o‘zodlikka chiqishlarini taklif qilgan.

Mahbuslar fohishalarga uylanishdan iborat yana bir shartni bajarishlari kerak edi.

Shunday kemalardan hammasi bo‘lib 3 tasi Amerikaga yuborilgan.

Xurrak otib, garovdan o‘zod bolish mumkinmi?

Muzokaralardan so‘ng terrorchilar garovga olingan bir necha kishini o‘zod qilishga ro‘zi bolishgan.

Garovdagilarning kimni chiqarib yuborishlarini o‘zlari tanlashiga ruxsat berilgan.

Ular esa bitta erkak kishi hamda homilador ayo‘lni tanlashgan.

Keyinchalik malum bolishicha, o‘zod qilingan erkak kechasi qattiq xurrak otgan va hammaning uxlashiga xalaqit bergan.

Rim gladiatorlari janglarga tayyorgarlik ko‘rayotganlarida doping sifatida suv, sirka va shumtol kulidan iborat bo‘lgan quvvat beruvchi ichimlikdan foydalanishgan.

Tarix bizga beradigan eng yaxshi tuhfa bu u uygotadigan ishtiyoqdir.

Iogann Volfgang Gyote 1749 1832 nemis yo‘zuvchisi, mutafakkiri, faylasufi va tabiatshunosi, davlat arbobi.

Fotosuratchi kadrlar barbod boldi, degan qarorga kelgan va suratga olgan odamning ismini yo‘zmagan.

Keyinchalik, fotoplyonkani qayta ishlash mobaynida, osha kadrning ajoyib chiqqanini korgan.

Biro‘z vaqt otgach, fotosuratdagi askarning shaxsi aniqlangan uning ismi Aleksey Gordeyevich Yeremenko edi.

Mahatma Gandining istiqlolchilik harakati va kuch ishlatmasdan qarshilik korsatish tamoyili asosida davlat nihoyat qariyb 90 yillik qaramlikdan so‘ng Buyuk Britaniyadan mustaqil davlatga aylangan, Javoharlal Neru mamlakatning birinchi bosh vaziri bo‘lgan.

Javaharlal Neru Hindiston bosh vaziri bo‘lgan.

Eng baxtli inson maqomiga xorvatiyalik Frane Selak sazovor bo‘lgan.

Fransuz qoshinlari Germaniyaga bostirib kirmoqchi bolishgan, lekin maglubiyatga uchrab Parijga chekinishgan.

Gruziya Abxaziya urushi boshlangan.

Ular butunlay qora boyoq bilan qoplangan va faqat pastki qismida kichik shaffof oyna mavjud bo‘lgan.

Urush paytida bu lampalar juda asqotgan.

Xosh, ular nima uchun zarur bo‘lgan?

Tungi havo hujumlari paytida blekaut deb ataladigan zim ziyo‘lik davomida barcha aholining pardalarni tushirib qoyishi shart bo‘lgan va uy ichida oddiy lampalar orniga mana shunday maxsus lampalarni yoqib qoyish buyurilgan.

Ulardan pastga yonalgan juda ham xira yoruglik taralgan.

Odamlar nim qorongilikda o‘z ishlari bilan shugullanaverishgan, lekin tashqaridan ular deyarli ko‘rinmagan va dushman uchuvchilari shaharlarning tungi chiroqlaridan moljal olisholmagan.

Oqlarni kengaytirish eng xavfli amaliyot bo‘lib, 100 yillar oldin Gaaga konvensiyasi bilan taqiqlangan.

Bunday oqlar tanaga kirgach, juda kengayib ketadi va dahshatli kanallarni hosil qiladi.

Oq yumshoq toqimalarni parchalab, suyaklarni ezib tashlaydi va 99% holatda olimga olib keladi.

Ikkinchi jahon urushidan keyin Yaponiya keng kolamli o‘ziq ovqat inqiro‘zini boshdan kechirgan.

Kamyob narsaga aylangan sigaretalar hatto barmoqlargacha chekilgan.

Osha paytlarda aka uka Kasiolardan biri xalqali trubka ni ixtiro qilgan.

Yangi kashfiyot nafaqat sigaretani oxirigacha chekishga, balki ishda tanaffus qilmasdan ikki qol bilan ishlashga imkon bergan.

Ushbu mahsulotga talab tezda osib ketgan.

Aka uka Kasiolar savdodan tushgan pulni ilk Casio kalkulyatorlarini ishlab chiqishga sarmoya sifatida kiritishgan.

Keyinchalik, bunday muolajalar natijasida operatsiyadan keyingi olim uch baravar kamaygan.

Bu qurbonlar soni boyicha tarixdagi eng yirik samolyot halokatidir.

Tarixga Yuz yillik urush nomi bilan kirgan urush aslida 116 yildan ortiq, yani 1337 yildan 1453 yilgacha davom etgan.

Aynan mazkur urushdagi qahramonona harakatlari sababli Janna dArk nomi tarixga zarhal harflar bilan yo‘zib qoldirilgan.

Ruzvelt urush tugagach, Filippin mustaqilligini vada qilgan.

Shundan 17 nafari o‘zbekistonning Paxtakor jamoasi azolari edi.

Avgust oxirigacha 20 ming fuqaro chiqib ketgan.

Tamaki mahsulotlari va chekish vositalari reklamasi yanvar oyida eng yuqori choqqiga chiqib ketadi, chunki kopincha odamlar Yangi yildan boshlab zararli odatlardan vo‘z kechishga harakat qilishadi.

Shu bilan birga, ushbu brend sigaretlarini reklama qilish uchun Marlboro kovboylari bo‘lib suratga tushgan koplab modellar chekish bilan bog‘liq kasalliklardan vafot etishgan.

Jumladan, Devid Maklin opka saratoni, Dik Molot opka saratoni, Erik Louson surunkali obstruktiv opka kasalligi, kichik Devid Millar opka emfizemasi va Ueyn Maklaren opka saratoniga chalingan.

Uning quloqlarining oldinga va pastga egilishining sababi gen mutatsiyasi edi.

Bu zotning mushuklarini juftlashtirish naslda mushak skelet tizimining buzilishiga olib kelishi sababli shalpangquloq mushukchalar faqat oddiy mushuklar bilan shalpangquloq mushuklar chatishuvidan tugilishiga etibor berilgan.

The Bite Fight Tishlash jangi 1997 yil 28 iyun kuni Mayk Tayson va Evander Xolifild ortasida jahon chempionligi uchun jang bo‘lib otgan.

Uchinchi raund tugashiga 30 soniya qolganida Mayk Tayson amaldagi chempion Evander Xolifildning qulogini tishlab olgan.

Jang tugagach, Tayson musobaqadan diskvalifikatsiya qilingan.

Aslida, mustaqillikka faqat 1822 yilda erishilgan.

Oshanda bu shahar emas, balki ikki yuz kishidan kamroq aholiga ega qishloq edi.

Pablo Eskobar Markaziy razvedka boshqarmasida giyohvand moddalarni sotish bilan shugullanganmi?

Otamning Markaziy razvedka boshqarmasi bilan bevosita aloqasi bo‘lgan.

Adolf Gitler 1945 yil 30 aprelda, Uchinchi Reyxning qulashiga bir necha kun qolganida o‘z joniga qasd qilgan.

Uchinchi Reyx aviatsiya vaziri Germann Gering 1946 yil 15 oktyabrda qamoqxona kamerasida zahar ichgan.

Uchinchi Reyx xalq talimi vaziri Jo‘zef Gebbels 1945 yil 1 mayda Sovet qoshinlari shaharni deyarli bosib olishganida o‘zini oldirgan.

Fyurerning orinbosari Rudolf Gess 1987 yil 17 avgustda umrbod qamoq jazosini otayotgan qamoqxonada o‘zini osib oldirgan.

Urushda, odatda, ehtiyotkorlik hamda puli seroblik galaba qo‘zonadi.

Perikl Afinaning davlat arbobi, Afina demokratiyasining asoschilaridan biri, mashhur notiq va sarkarda bo‘lgan.

Otasi Ksantipp vatani Afinaga qaytib kelgach, darhol strateg etib saylangan.

Ushbu davrda Perikl siyosatga katta qiziqish korsatgan.

Biroq, hali yoshligi, lanatlangan Alkmeonidlar sulolasiga mansubligi va bir vaqtlar zolimligi bilan tanilgan katta bobosi Pisistratga tashqi tomondan oxshashligi tufayli navqiron yigitning siyosat olamida yuksak choqqilarni zabt etishi oson kechmagan.

Periklning shu jihatlari zolim hukmdorlardan nafratlanuvchi vatandoshlariga yoqmagan.

U bunga majbur bo‘lgan birinchi prezident hisoblanadi.

Berlin devori orqali qochgan har toqqiz nafardan biri dezertir bo‘lgan.

Berlin devori mavjud bo‘lgan 28 yil davomida 5075 nafar kishi u orqali Germaniyaga xavfsiz qochishga muvaffaq bo‘lgan.

Ulardan 574 nafarini GDR armiyasi safidagi dezertirlar tashkil etgan.

Ilk dezertir qurilayotgan devor ortida qoriqchilik qilayotgan 19 yoshli askar Konrad Shumann bo‘lgan.

U onlab yillar davomida GDR maxfiy xizmatlarining qasos olishidan qorqib yashagan va Sharqiy Germaniyada qolgan oilasi bilan umuman aloqa qilmaslikka majbur bo‘lgan.

Unga Indoneziya, Malayziya, Singapur, Tailand, Filippin, keyin Bruney 1984, Vyetnam 1995, Laos va Myanma 1997, Kambodja 1999 kiradi.

Fedor Plevako tarixdagi eng ziyrak advokatlardan biri bo‘lgan.

U nafaqat qonunlarni chuqur bilishi bilan mashhur bo‘lgan, balki tarixga so‘zamol daho sifatida ham kirgan.

Bir gal bitta fohisha zorlashda ayblagan va undan katta miqdorda pul undirishga urinayotgan odamni sudda himoya qilgan.

Fohishaning so‘zlariga ko‘ra, ayblanuvchi erkak uni mehmonxonadagi xonasiga olib kirib, osha yerda zorlagan.

Ayblanuvchi esa hammasi ayo‘lning ro‘ziligi bilan bo‘lganligini ta’kidlagan.

Plevakoga so‘z berilganida u shunday degan: Agar siz mijo‘zimni jarimaga tortadigan bolsangiz, men sizdan davogarning poyabzali ifloslagan choyshabni yuvish xarajatlarini ushbu summadan chegirib qolishingizni sorayman.

Shu tob fohisha sakrab ornidan turib qichqirgan: Bu noto‘g‘ri!

Ushbu hazilomuz iboradan keyin sudlanuvchi darhol oqlangan.

Fantast yo‘zuvchi Jon Branner 1968 yilda Obamaning prezident bolishini bashorat qilgan.

Brannerning Hamma Zanzibarda turibdi romanida 2010 yilda bo‘lib otuvchi hodisa markazida qiziqarli personaj mavjud bo‘lib, u millati afrikalik Amerika yetakchisi Prezident Oboma deya tasvirlangan.

Ilgarigi MakDonalds yemakxonalarida tamaki chekish mumkin bo‘lgan.

Hindiston bilan Pokiston ortasida 1965 yilda roy bergan qurolli toqnashuvni hal qilish maqsadida Pokiston prezidenti M.Ayyubxon bilan Hindiston hukumati rahbari L..B..Shastrining uchrashuvi 1966 y.

Uchrashuv SSSR Ministrlar Soveti Raisi Aleksey Kosigin ishtirokida otgan.

Toshkent uchrashuvida Toshkent deklaratsiyasi imzolanib, unda ikki mamlakat ortasidagi janjalli masalalarni tinch yo‘l bilan hal qilishga kelishilgan.

Qirolicha Viktoriyaning tongich nabirasi shahzoda Klarens asosiy gumonlanuvchi edi, lekin ho‘zirda unga qoyilgan ayblovlar asossiz deb hisoblanadi.

Taxminan 250 kishi halok boldi, 4000 dan ortiq kishi jarohat olgan.

Uygonish davrining yirik namoyonadasi Mikelanjelo Buonarotti 1518 yilda xizmatkori uchun tuzib bergan xaridlar royxati yo‘zilgan varaq ho‘zirgacha saqlanib qolgan.

Mikelanje’loning xizmatkorlari savodsiz bo‘lganliklari uchun uning har bir bandni surat orqali tasvirlab berishiga to‘g‘ri kelgan.

Kubaga qarshi savdo embargosini joriy etishga qaror qilishdan oldin, AQSh prezidenti Jon Kennedi o‘z kotibidan sevimli tamakisi bo‘lgan Kuba sigaralaridan iloji boricha koproq olib qolishni soragan.

Ertasi kuni ertalab kotib prezidentga 1200 ta sigara olib kelgan va shundan keyingina farmon imzolangan.

Uni dushman foydasiga gayritabiiy fanatik targibot uchun qatl etishgan.

Mijo‘zlaridan biri tegishli idoralarga Elfridaning nemis va rus askarlari top yemi imperialistlar tomonidan qirginga yuboriladigan askarlar, Germaniya maglub bolishga mahkum va o‘zim Gitlerning peshonasidan darcha ochaman, deb aytganini chaqib bergan.

Sud jarayonida va qatldan oldin Elfrida o‘zini mardona tutgan.

Sudya unga qarata Akangiz, afsuski, qochib ketishga muvaffaq boldi, lekin siz ketolmaysiz , deb aytganiga dalillar bor.

Rasmiy vakillar uning singlisiga Elfridani qamoqxonada saqlash, sud va qatl qilish uchun 495 marka 80 pfennig hisobi yo‘zilgan varaqa yuborishgan.

Marhumaning eng katta va yagona akasi yo‘zuvchi Erix Mariya Remark edi.

U 1952 yilda nashr etilgan Hayot uchquni romanini singlisiga bagishlagan.

Qirolicha Viktoriya AQSh Prezidenti Jeyms Byukenen bilan xat yo‘zishgan.

Bu Janubiy Amerikada otkazilgan birinchi Olimpiya oyinlari edi.

Ularga oq uzishgan, hatto tanklar ezgilab otgan, ammo hech narsa kor qilmagan.

Blokada buzilganidan kop otmay, Leningradga tort vagon mushuk keltirilgan.

Qamaldan chiqqan shaharda bitta mushukcha 500 rublga tushgan.

Taqqoslash uchun, bir kilogramm non osha paytlarda 50 rubldan sotilgan.

Ushbu qahramonlar xotirasiga Malaya Sadovaya kochasida Yelisey mushugining haykali ornatilgan.

Shimoliy Amerika boylab 13 million dona telefon bir daqiqa davomida jimlik saqlagan.

Bu vaqt ichida u Janubiy Afrika Respublikasining qora tanli aholisining irqchi aparteid rejimiga qarshi kurashining timsoliga aylangan.

Qamoqdan keyin Mandela mamlakat prezidenti etib saylangan.

Agar Xirosimadagi portlash paytida birorta odam devor yonida turgan bo‘lganida, uning tanasi radiatsiya tarqalishiga faol qarshilik korsatgan.

Osha odamning atrofidagi devor yonib ketgan, ammo devorning odam turgan qismiga hech nima qilmagan.

Devorlarda osha joylarda turgan va bir necha soniyadan keyin kuyib komirga aylangan sharpalarning ularga yodgorlik bo‘lib xizmat qiluvchi soyalari , yani izlari qolgan.

Zogu darhol topponchasini olib, javob qaytargan va bu harakati esa uni qutqarib qolgan qotillar qochib ketishgan.

Bu zamonaviy tarixda rasmiy davlat rahbari o‘zini oldirmoqchi bo‘lgan odamlarga shaxsan oq uzgan yagona holat hisoblanadi.

Kolumbning Yangi Dunyoga birinchi sayohati boshlangan.

Deputatlar olim jazosini bekor qilish uchun ovo‘z berishgan.

Quruq qonun paytida aholi spirtli ichimliklardan zaharlanganmi?

AQShda 1920 yildan 1933 yilgacha spirtli ichimliklar istemoli va ishlab chiqarilishiga taqiq qoyilgan.

Biroq baribir kopchilik bir ikki qadah pivoni simirib yuborishdan o‘zini tiya olmagan.

Shuning uchun maxsus xizmatlar oddiy aholini alkogolning haqiqiy dushman ekanligiga ishontirishning mutlaqo shafqatsiz usulini oylab topishgan, yani spirtli ichimliklarni ularning tarkibiga metan, formaldegid, ammiak va hatto kerosin hamda mishyak qoshib zaharlashgan.

Kopgina manbalarda Ernyo Rubik kubikni san’at akademiyasidagi talabalariga yordam berish va ularning uch olchamli jismlarni yaxshiroq tushunishi uchun yaratganligi qayd etiladi.

Rubikning o‘zi ushbu ma’lumotni rad etib, shunchaki turfa xil fazoviy masalalarni yechishdan zavqlanishini va bitta jismning qismlarini butun boshli tuzilmani buzmasdan harakatlantirish yo‘lini oylab topishni istaganini bildirgan.

yog‘och kublardan prototip yigib, ularning o‘zaro boglanishiga va ranglarini aralashtirishga erishgandan keyingina Rubik kubning asl ko‘rinishini tiklashning o‘ziyoq juda qiziq jarayon ekanligini tushungan.

Eng qiziqarlisi shundaki, ixtirochining kubikni birinchi marta terib chiqishiga bir oydan ziyod vaqt ketgan, bugun esa jahon chempionatlari goliblari kubikni bir necha soniya ichida tera oladi.

Shunday qilib, yangi davlat AQSh paydo bo‘lgan.

AQShda Mustaqillik kuni 4 iyulda nishonlanadi va 2 avgust mustaqillik de yure taminlangan kun deb sanaladi.

XVIII asr koplab kashfiyotlar va ixtirolar davri bo‘lgan.

Ulardan biri ingliz zodagoni graf Sendvich tomonidan yaratilgan.

U kopchilikning sevimli yeguligiga aylangan sendvichni ixtiro qilgan.

Kunlardan bir kuni karta oyiniga mukkasidan ketgan graf o‘zining sevimli oyinini oynayotganida qattiq ochqagan.

Lekin oyindan uzoqlashishni istamay, xizmatkoriga qollari iflos bo‘lib qolmasligi uchun ikki bolak non orasiga qovurilgan mol goshtini qoyib, olib kelishni buyurgan.

Grafning oyindagi sheriklari ham darhol o‘zlariga xuddi shunday, Sendvichnikidek yegulik berilishini iltimos qilishgan.

Tez orada sendvich zodagonlar hamda oddiy aholi orasida tez tayyor boluvchi sevimli taomga aylangan.

Maugli haqiqatdan ham bo‘lganmi?

Dina Sanichar borilar orasida osgan va 1872 yilda Hindiston ormonlaridan topilgan haqiqiy Mauglidir.

Uni Minspuri shahridan unchalik uzoq bolmagan Uttar Pradesh shtatida bir guruh ovchilar topib olishgan.

Ovchilar borilar todasi orasida tort oyoqlab yurgan bolani korib qolishganida u bola taxminan 6 yoshlarda bo‘lgan.

Keyinchalik u odamlar orasida yigirma yildan ortiq vaqt yashagan, lekin hech qachon gapirishni organmagan, butun umri davomida ogir nogiron bo‘lib qolgan va 1895 yilda sil kasalligidan vafot etgan.

Oyinlar 16 avgustgacha otkazilgan.

Olimpiadaning eng ko‘zga ko‘ringan sportchisi 4 ta oltin medalga sazovor bo‘lgan amerikalik atlet Jessi Ouens edi.

Indochinadagi frantsuz mustamlakachilik urushi tugagan.

Generallisimus Iosif Stalinning kutilmagan olimi ulkan Qizil imperiyani munosib rahbarsiz qoldirdi.

Nafaqat Kreml, balki aksariyat aholi sarosimaga tushib mamlakat kelajagidan xavotirlana boshladi.

Oddiy etikdo‘z farzandining 30 yillik diktaturasi mobaynida Sobiq SSSRda iqtisodiy, harbiy va siyosiy jihatdan katta o‘zgarishlar yuz berdi, Stalin shaxsiga siginish, qatagon siyosati keng tus oldi.

Ikkinchi jahon urushi arafasida fashistik Germaniya bilan ittifoq tuzilib, natijada davlat katta yoqotishlarga uchragan.

Veymar Respublikasi 1933 yilda fashistlar diktaturasi ornatilishi bilan o‘z faoliyatini toxtatgan.

Avstriya 1938 yil mart oyida Germaniya tarkibiga qoshib olingan va bu voqea tarixda Anshlyus deb atalgan.

Qadimgi Rimda yo‘llarni shunday tarzda qurishgan.

Bu Ikkinchi jahon urushi sababli 12 yillik tanaffusdan keyingi birinchi Olimpiya oyinlari edi.

Buyuk fransuz inqilobi susaygan.

Temir todasi ning tashkilotchilari taniqli panturkistlar Haydar Shavki Afandi, Xani Yusufbek, Yuldatxoji va boshqalardan iborat bo‘lgan.

Tashkilotchisi va rahbari Said Afandi bo‘lgan Izchilar todasi azolari qizil qalpoq, oquvchilar esa qizil yoqali oq koylak kiyishgan.

Olkada boshqa panturkistik guruhlar ham mavjud bo‘lgan, masalan Urfon todasi va boshqalar shular jumlasidan.

Buyuk Britaniyaning eng taniqli shaxslaridan biri, siyosiy maydonidagi qariya rahbarlardan biri Cherchill ikki marta Buyuk Britaniyaning Bosh vaziri etib tayinlangan.

Uning faoliyati faqat siyosat bilan cheklanmagan.

Marlboro gersogining o‘g‘li Uinston kop qirrali odam sanalgan, u bir vaqtning o‘zida tarixchi, rassom va yo‘zuvchi bo‘lgan.

Cherchill birinchi bo‘lib AQShning faxriy fuqarosi maqomini olgan.

Osha paytlari kollejga kirish uchun lotin tilida insho yo‘zish talab qilinar edi.

Yosh Uinston imtihon uchun ajratilgan ikki soat mobaynida qogo‘zga har xil ishoralarni yo‘zib chizib, ularni qavsga olib otiravergan.

Bunga sabab Cherchillning lotin tilidan savodsizligida emas edi, u lotin tilini suvdek bilgan.

Gap aslida bolajak bosh vazirning ojar fel atvorida edi.

Bir kuni Cherchill Qadimgi Rim haqidagi lotin tilidagi kitobdan 1200 satr oqib, musobaqada bosh sovrinni qolga kiritgan va oqituvchilarini hayratga solgan.

Cherchill, shuningdek, Shekspirning barcha asarlarini yoddan bilgan va Hamlet yoki Otello dan tez tez iqtiboslar keltirib, oqituvchilarini mot qilgan.

Dunyoda birinchi bo‘lib 1802 yilda elektr yoyi hodisasini tasvirlab bergan rus olimi Vasiliy Petrov tajribalar otkazishda o‘zini ayamagan.

Osha paytda ampermetr yoki voltmetr kabi qurilmalar bolmagan va Petrov elektr tokini barmoqlarida his qilish orqali batareyalarning ishlash sifatini tekshirgan.

Juda zaif oqimlarni his qilish uchun olim hatto barmoq uchi terisining yuqori qatlamini kesib tashlagan.

Millionlab odamlarning yostigini quritgan va quritayotgan urushlarning asosiy sababi nima?

Otmishini, kelib chiqishini va madaniyatini bilmagan xalq ildizsiz daraxt kabidir.

Atsteklar bir paytlar mezoamerikancha top oyini ni oynashgan.

Ularning koptogi zamonaviy koptoklardan katta farq bilan ajralib turgan va oyinchilarga jiddiy shikast yetkazgan, jumladan, koptok oshqo‘zonga yoki boshga tegishi oyinchining olimiga sabab bo‘lgan.

Shuningdek, atsteklarda golib jamoa sardorini xudolarga qurbon qilish ananasi ham mavjud bo‘lgan.

Turkiston legioniga kimlar olingan?

Turkiston legionini yaratishda nemislar qattiq tekshiruv usullaridan foydalanishgan.

Legioner bolish uchun asirlar bir necha bosqichlardan otishi kerak bo‘lgan.

Xususan, nomzod jismonan soglom, dala va jangovar sharoitlarga chidamli bolishi kerak edi.

Ularning sabotaj qilish qobiliyati, shuningdek, Sovet Ittifoqiga bo‘lgan munosabati ham sinovdan otkazilgan.

Turkiston legioniga qabul qilinganlar Quroni karimdagi Turkiston bayrogi ostida ikkita qilichni birlashtirib qasamyod qilishgan.

Legion xizmatiga jalb qilingan har bir legionerning chap qolida Turkiston va Xudo biz bilan!

Legionlarni shakllantirish Ukraina va Polsha hududida amalga oshirilgan.

Nega Afgon urushidagi Sovet askarlari oqlarni qaynatishgan?

Afgonistonda jang qilgan sobiq Sovet askarining xotira kundaligidan galati ma’lumot topilgan.

Xosh, ular nima uchun oqlarni olovda qaynatgan?

Ortga tashlangan bir qadam ham maqsadga eltishi mumkin.

Konrad Adenauer Germaniya Federativ Republikasining birinchi kansleri, Germaniyaning zamonaviy tarixida ijobiy iz qoldirgan rahbardir.

Natsistlar hokimiyat tepasiga kelgan davrda Adenauer Gitlerga bo‘lgan shaxsiy adovati tufayli o‘z lavo‘zimidan istefoga chiqqan.

Konrad yangi rejimga keskin qarshi bo‘lganligi sababli, Gestapo maxfiy politsiyatomonidan hibsga olingan.

Ikkinchi jahon urushi tugaganidan so‘ng, AdenauerXristian Demokratik Ittifoqini boshqargan.

Avtoritar boshqaruv tuzumini afzal korgan qatiy irodali siyosatchi qattiqqol siyosat yuritish orqalimamlakatni vayronalikdan qutqarib qolgan.

GFRning taraqqiyot surati GDRdan ancha oldinda edi.

Konrad Adenauer xalq hurmatiga sazovor bo‘lgan va unga Der Alte Oqsoqol yoki Xojayin laqabi berilgan.

Hech qachon yaxshi urush yoki yomon tinchlik degan narsa bolmagan.

Odekolonga bo‘lgan ishtiyoq Napoleonni xarob qilganmi?

Napoleon Bonapart har kuni 2 3 shisha odekolon ishlatgan, u bilan tanasini ishqalagan, bugini ichiga yutgan va hatto dorivor maqsadlarda istemol ham qilgan.

ba’zi taxminlarga ko‘ra, Napoleonning so‘g‘ligi yomonlashishiga va oshqo‘zon saratonidan vafot etishiga aynan odekolon hamda osha paytda dori darmon va kosmetika vositalarida ishlatilgan mishyak sabab bo‘lgan.

Turkiyada Ro‘zi Nazar 1971 yilda mamlakatda yuz bergan harbiy tontarishga qarshi ish olib borgan va keyinchalik turk razvedkasining rivojlanishi yo‘lida xizmat qilgan.

Bjezinskiy bilan birga Garbdagi kapitalistik tizimni SSSRning kommunistik tizimi bilan taqqoslab, ilmiy tadqiqotlar ustida ish olib borgan.

Afgonistonda Hikmatyor bilan uchrashgan va uni radikal usullarga rioya qilmaslikka kondirib, o‘zbek mahbuslarini yo‘llash bilan shugullangan.

Ro‘zi o‘z vataniga 1991 yilda SSSR qulaganidan keyingina qaytgan va prezident Islom Karimov uni qahramon sifatida kutib olgan.

Keyinchalik u Kolumbiya universitetida dars bergan va 2015 yilda vafot etgan.

Mustafo Kamol deyarli har bir shaharda shaxsi sharaflanib, yodga olinadigan va yodgorliklari ornatilgan Turkiyaning otasi hisoblanadi.

U harbiy amaldorlarning korrupsion jinoyatlariga qarshi kurashish uchun maxfiy jamiyatlar tuzgan.

Angliya Gretsiya intervensiyasiga qarshi o‘zodlik harakatining tashabbuskori bo‘lgan, shuningdek, mamlakatda sultonlik boshqaruvini tugatib respublika boshqaruv shaklini joriy etgan.

Kamol motadil diktatura tarafdori bo‘lgan.

U Garb mamlakatlari qatorida davlatni isloh qilishga uringan.

Uning say harakatlari tufayli ayo‘llar huquqlari erkaklarniki bilan tenglashtirilgan.

Bundan qariyb 91 yil oldin, 1931 yil 18 oktyabrda AQSh tarixidagi eng shov shuvli sud jarayonlaridan biri yakunlandi.

Ayblanuvchi taniqli amerikalik gangster Al Kaponega nisbatan 11 yillik qamoq jazosi, jarima va sud xarajatlarini tolash belgilandi.

Ushbu voqeaning eng qiziqarli tomoni shundaki, AQShda ulkan jinoiy imperiya yaratgan gangsterning maglub etilishini butun mamlakat intiqlik bilan kutayotgan edi.

Avvalroq, Federal qidiruv byurosi Kapone faoliyatidan nuqson topolmay, ushbu muhim vazifani soliq idorasiga ishonib topshirgan edi.

Ajablanarlisi, maxsus agent Elliot Ness boshchiligidagi soliq idorasi xodimlari Kaponening barcha tolov qogo‘zlarini organib chiqdi.

Shuncha qotillik va yirik jinoyatlarga qol urgan jinoyatchini aynan soliqlarni vaqtida to‘lamaganligi uchun aybdor deb topib, mafiya yetakchisining panjara ortiga jonatilishiga muvaffaq bolishgan.

Kaponening o‘zi ham, advokatlari ham ikkala organning unga tayyorlab qoygan ayyorona huquqiy tuzogini juda kech tushunib yetishgan edi.

AQShda yirik mafiya tarmoqlari rahbari bo‘lgan Kapone va uning shotirlari yuzlab raqobatchilar va qonun xizmatchilarini oldirib yuborgan.

Ularning eng dahshatli jinoyati bu Avliyo Valentin kunida sodir etilgan ommaviy qirgin bo‘lgan.

Politsiya Kaponeni zudlik bilan kolga olishga urindi, lekin doim to‘za ishlaydigan Kapone bu safar ham suvdan quruq chiqqan.

Shundan so‘ng Prezident Gerbert Guverning shaxsan o‘zi Chikagodagi qotillik bilan qiziqib, barcha maxsus xizmatlarga Al Kaponeni qanday bolmasin qamoqqa tiqishni buyuradi.

Osha paytda moliya vazirligi maxsus agenti Elliot Ness Kaponeni aybdor deb topish boyicha barcha ishni o‘z zimmasiga olgan.

Vanihoyat 1931 yil 18 oktyabrda hakamlar hayati toqqiz soatlik muno‘zaradan so‘ng o‘z hukmini e’lon qilgan: Kapone soliqlarni tolashdan boyin tovlash boyicha aybdor deb topilgan.

Chingizxonning Xutulun ismli chevarasi yakkama yakka kurashda uni maglubiyatga uchrata olgan kishigagina turmushga chiqishini e’lon qilgan.

Yutqazgan erkak unga 100ta ot taqdim etishi kerak edi.

Zabardast qiz otasi bilan tog u toshlarda yurgan, kamondan oq uzishda mohir bo‘lgan va jang maydonlarida jasorat korsatgan.

Turli mamlakatlardan kelgan koplab yigitlar Xutulunni yengishga harakat qilib korishgan, ammo omadlar yurishmay uning otlari sonini kopaytirib ketishgan, xolos.

U Mustafo Chokay, Vali Kayumxon, Stepan Bandera va Yaroslav Stetsko kabi shaxslar bilan tanish bo‘lgan.

Shu tariqa u AQSh Markaziy razvedka boshqarmasining etiboriga tushgan va 1951 yilda Archibalt Ruzvelt tomonidan AQShga taklif qilingan.

Nyu Yorkda u dastlab Amerika ovo‘zi radiosida o‘zbekistonlik boshlovchi bo‘lib ishlagan, keyinchalik Amerika razvedkasining tolaqonli azosiga aylangan.

Markaziy razvedka boshqarmasi xodimi sifatida u dunyoni aylanib chiqqan, Indoneziya, Misr va Turkiyadagi konferensiyalarda qatnashgan hamda u yerlardagi sharqiy davlatlarda sotsialistik yacheykalarni yaratish ustida ishlayotgan sovet josuslarini aniqlagan.

Mahatma Gandi dunyoning eng ko‘zga ko‘ringan insonlaridan biri, tajovuzkorlikka qarshi tinch yo‘l bilan kurashish tamoyilini targib etgan tinchlikparvar davlat arbobidir.

Butun xalqning otasi va buyuk qalb egasi Gandi inson huquqlarini qatiy tarzda himoya qilgan.

Uning shaxsiyati va mafkurasi Mahabxarata , Lev Tolstoyning asarlari va u bilan yo‘zishmalari, Toroning falsafiy talimoti tasiri ostida shakllandi.

U tabaqaviy tengsizlikka qarshi matonat bilan kurashgan, Hindistonning Britaniyadan mustaqil bo‘lib ajralib chiqishi harakatini uyushtirgan.

Pokistondagi musulmonlar va hindlar ortasida vujudga kelgan mojaroni zoravonliksiz tinch yo‘l bilan hal etish tamoyili yordamida bartaraf etishga qattiq harakat qilgan.

Ikkinchi jahon urushi davrida AQShning Michigan shtatidagi Henri Fordga tegishli Willow Run nomli, 1300 akrlik maydonda joylashgan avto‘zavod toliq B 24 ogir jangovar, bombardimonchi samolyotlarini ishlab chiqarishga otgan.

Zavodda 30 mingdan ortiq ishchi kun u tun ishlagan.

Willow Run urushdan bir necha yil olib, General Motorsra sotib yuborilgan.

Inglizcha magazine so‘zi o‘zbek tiliga qanday tarjima qilinadi?

Ho‘zirgi kuning otmishdan boshqacha bolishini istasang, otmishni organ.

Baranov tergov bilan hamkorlik qilishga ro‘zi bo‘lgan hamda o‘zining ishlari va sovet banknotalarini himoya qilishning zaif tomonlari haqida gapirib bergan.

Keyinchalik 1 raqamli qalbaki pul yasovchi ning ba’zi dastlabki ishlanmalari keyinchalik kop yillar davomida Go‘znakda ishlatilgan.

Ro‘zi Nazar Turkiston Legioni safiga otib, Sharqiy frontdagi janglarda qatnashgan.

Jangdagi yutuqlari uchun u tez orada Turkiston birligi Milliy qomitasi bilan aloqalar boyicha kotib lavo‘zimiga tayinlangan.

Shunday qilib, bir vaqtlar oddiy ofitser bo‘lgan Ro‘zi Nazar Turkistonda Sovetlarga qarshi taniqli yetakchiga aylangan.

Uning idorasi Berlinda joylashgan bo‘lib, butun Yevropa boyicha turkistonlik legionerlarni toplash va frontga yonaltirish ishlariga bosh qosh bo‘lgan.

Lekin uning omadi kelmay, turkistonliklar qolga olingan va Ro‘zi Germaniyaga qochib ketishga muvaffaq bo‘lgan.

Nemislar taslim bolguncha u Bavariyada yashirinib yurgan.

Ro‘zini o‘z uylarida yashirgan nemis oilasi asirlikdan qutqargan.

Bavariyada u nufuzli nemis sudyasining qizi Ermelinda Rot bilan tanishgan va 1946 yil avgustda ularning Silviya ismli qizi dunyoga kelgan.

Iosif Stalin sirlilik pardasi bilan oralgan va butun bir davr mobaynida siginilgan shaxsdir.

Uning hukmronligi davrida muxolif fikrlagan odam jinoyatchiga tenglashtirilgan, shu sababli ham koplab otishmalar sodir etilgan, lagerlar haddan tashqari kopayib ketgan.

Boshqa tomondan qaraganda, uning totalitar boshqaruvi qisqa vaqt ichida SSSRni fuqarolar urushi girdobidan kotarib, Ikkinchi jahon urushida galaba qo‘zonishga imkon bergan.

Stalin qatagonlari XX asrning 20 yillari boshlarida boshlanib, taxminan ottiz yil davom etgan.

Qatagon qurbonlari sonining esa aniq hisobi yoq, chunki osha kunlarda hech kim statistikani sinchkovlik bilan olib bormagan.

Taxminan 1548366 kishi hibsga olingan.

Xalqni haqqoniy tarixidan uzoqroq tutsang, ularni boshqarish osonlashadi.

Ro‘zi Nazar 1917 yil 1 yanvarda Margilon shahrida tugilgan.

U umrining kop qismini avval Germaniyada, keyin AQShda va oxir oqibat Turkiyada muhojirlikda otkazgan.

Ro‘zi Sovuq urushning so‘nggi josuslaridan biri bo‘lgan.

Yoshligida, Sovet hokimiyati davrida Ro‘zi ham boshqalarning boshiga tushgan kulfatdan chetda qolmagan.

Katta akasi NKVD xodimlari tomonidan hibsga olingan va keyin Sovetga qarshi tadbirlarda qatnashgani uchun qatl etilgan.

Osha paytda Ro‘zi Margilonda orta maktabni tugatgandi, so‘ngra Toshkent Iqtisodiyot instituti, komsomol, partiya va ajoyib kommunistik kelajakni niyat qilib qattiq xarakat qilgan.

Lekin hammasi u oylagandek bolmadi.

Aynan Ikkinchi jahon urushi Ro‘zini bolaligidayoq qulogiga singdirilgan Lenin bobo va Stalin toganing sovetcha yashash ko‘rsatmalariga rioya qilgan holda o‘z vataniga qaytib, ish topish va Sovet fuqarosi yo‘lini davom ettirish imkoniyatidan mahrum qilgan.

Jang maydonlarida paydo bo‘lgan Ro‘zi urushning dastlabki kunlaridayoq nemislarga asir tushgan.

Adolf Gitler tarixdagi eng yovuz odamlardan biri deya etirof etiladi.

Uning kelib chiqishi avstriyalik bo‘lib, ajdodlari dehqonchilik bilan shugullangan.

Faqat Gitlerning otasi amaldor bo‘lib ishlagan.

Birinchi jahon urushi paytida Adolf harbiy xizmatda bo‘lgan.

U o‘zining nimjonligi va ishga nonoqligi bilan ajralib tursada, notiqlik san’atida mohir bo‘lgan.

Urushdan keyingi davrda Gitler josus sifatida kommunistlar va sol kuchlarning todalari ichiga kirib muhim ma’lumotlarni tashib turgan.

U oshandaGermaniya ishchilar partiyasi yigilishining faol azosi bo‘lib,milliy sotsializm goyalari bilan tanishgan va o‘zining eng asosiy dushmani yahudiylar ekanligini anglab yetgan.

Bir kishining fikrlash uslubi o‘zgarishi keyinchalik millionlab odamlarning qurbon bolishiga va turli millat vakillarining ommaviy qirgin qilinishiga olib kelgan.

Germaniya Prezidenti vafotidan keyin hukumatning barcha vakolatlari uning qoliga otdi.

Bu esa yaxshi bilganimizdek butun dunyo uchun falokat olib kelgan qonli voqealar bilan tugadi.

Gitlerning urushdagi maglubiyatdan so‘ng o‘z joniga qasd qilganiga kopchilik ishonadi, lekin olimi sahnalashtirilganligi borasidagi fitna nazariyalari ham yoq emas.

Frans Rayhalt ismli avstriyalik jasur tikuvchi va ixtirochi 1912 yil fevralda Eyfel minorasidan sakrab, o‘zi yaratgan parvo‘z kostyumini sinovdan otkazgan.

Dastavval politsiyaga parashyut yomgirposh qogirchoqqa kiydirilib, sinab korilishini vada qilgan Frans so‘nggi daqiqada minoradan o‘zi sakrashga qaror qilgan.

U 60 metr balandlikdan muzlagan yerga yiqilib halok bo‘lgan.

Oradan yarim asr otsa ham amerikaliklarning 70 foizga yaqini tergov natijalariga ishonmaydi.

Hukumat bu buyuk toqima asar, unda barcha barchaning hisobiga kun kechirishga intiladi.

Janubiy Afrika qamoqxonasidagi 46664 sonli mahbus 27 yilni panjara ortida otkazgan.

Uning ikki kishilik kamerasida yo‘zuv stoli, stul, toshak va bir juft korpa bor edi.

Mahbusga boshqa odamlarga yaqinlashish taqiqlangan va tashqi dunyo bilan aloqa olti oyda bitta xat va bitta tashrif bilan cheklangan.

Bu odam qamoqni universitetga aylantirgan Nelson Mandela edi.

Mandela 71 yoshida qamoqdan o‘zod qilingan.

Afrikada aparteid siyosatini tinch yo‘l bilan yoq qilish va demokratik asoslarni barpo etish borasidagi say harakatlari uchun 75 yoshida u Nobel mukofotiga sazovor bo‘lgan.

Ushbu inqilobiy galabalarning asosi uning qamoqxona kamerasida organgan kitoblariga borib taqaladi.

Mandela qamoqxona qoriqchilarining taajjubli nigohlariga etibor bermasdan, o‘ziga o‘zi oqituvchilik qilgan va oxir oqibat huquqshunoslik boyicha bakalavr darajasini qolga kiritgan.

Mandela inson o‘z hayotini boshqarish imkoniyatini yoqotib qoyishi nimaligini yaxshi bilgan.

Lekin inqiro‘zga duch kelgan o‘z orzularini kommagan.

Uchrashuv Saidumarxoja Fayzixojayev vositachiligida Shermuhammadbekning Fargona viloyati Arabmo‘zorda Margilon yaqinidagi qarorgohida bo‘lib otgan.

Tarixda o‘ziga xos iz qoldirgan odamlar oradan asrlar otsa ham bot bot eslab turiladi.

Taniqli shaxslarning deyarli barchasi shuhratparast, o‘ziga ishongan va maqsadi ortidan hech narsadan tap tortmaydigan insonlar bo‘lganligi uchun ham kelajak avlod ularning qilgan yaxshi va yomon ishlarini yodga oladi.

Vaholanki, ular ham siz u bizdek oddiy odam bo‘lgan, ichki qorquv, bolalik shoxliklari,o‘zini ko‘z ko‘z qilish istagi.

Vladimir Ulyanov Lenin mamlakatni kommunizmga olib borishni orzu qilgan rus inqilobchisi edi.

Uning bolaligi Simbirskda otgan.

Vladimir 17 yashar ekanligida podsho Aleksandr III ga qarshi fitnada ishtirok etganligi uchun akasini osib oldirishadi.

Bolada ogriqli taassurot qoldirgan ushbu mashum voqea uning dunyoqarashi shakllanishiga ham tasir qilgan.

Maktabni tugatgandan so‘ng Vladimir chet elda oqishga ketadi va qaytib kelgandan keyin u proletariatni ishchilar sinfi o‘zod qilish uchun kurash ittifoqini tuzgan.

Shu maqsadda boshdan oyoq kommunistik mafkura ufurgan Iskra bosma nashrini tashkil etgan.

U o‘z boshqaruvi paytida Qizil Armiyaga asos solgan, harbiy kommunizm siyosatini undan birmuncha samaraliroq bo‘lgan yangi iqtisodiy siyosat bilan almashtirgan.

Professor talabalarga ba’zi qattiq moddalar bitumli qatron aslida yopishqoq suyuqlik ekanligini namoyish qilmoqchi bo‘lgan.

Parnell qatronni qizdirib, uni shisha voronka ichiga quygan va ogzini yopib qoygan.

Oradan uch yil otgach, u qatron tomchilari paydo bolishiga imkon berishi uchun voronkaning tubini kesib tashlagan.

Har bir keyingi tomchi taxminan bir xil vaqt oraligida har 10 yilda bir marta hosil bo‘lgan.

Umumiy hisobda 9 ta tomchi qayd etilgan.

Oxirgi tomchi 2014 yilda chiqqan.

Bu tarixdagi eng uzoq davom etgan laboratoriya tajribasi sanaladi.

Ro‘zi Nazarning qizi Silviya Nazar Tafakkur oyinlari A Beautiful Mind asarining muallifi hisoblanadi.

Gollivud kinoijodkorlari tomonidan shu nomda film suratga olingan, unda Rassel Krou bosh rolni ijro etgan.

o‘zbekistonning birinchi prezidenti Islom Karimovning muqaddas Madina shahriga hamda Muhammad s.a.v.ning qabrlariga qilgan haj ziyorati aks etgan tasvirlar.

Saudiya Arabistoni, 1992 yil.

Mashhur fizik Albert Eynshteynning o‘z qoli bilan nemis tilidagi quyidagi so‘zlari yo‘zilgan: Tinch va kamtarona hayot doimiy tashvish bilan birga kechadigan muvaffaqiyatga intilishdan ko‘ra koproq baxt keltiradi.

Ushbu yo‘zuv 1922 yilda Eynshteyn tomonidan mehmonxona kuryeriga choychaqa ornida berilgan.

Quddusda Albert Eynshteynning bu qisqa yo‘zuvi 1,56 million dollarga sotib olingan.

Ularning barchasi Smolensk yaqinida Germaniyaning SSSRga qilgan hujumining dastlabki kunlarida asir olingan.

Qolga olinganidan so‘ng ular targibot va tashviqot maqsadida fashistlar tomonidan bosib olingan Niderlandiyaga jonatilgan.

Jurnalist Reyding aytganidek, Ular ataylab osiyo‘lik ko‘rinishga ega mahbuslarni fashistlarning natsistik goyalariga qarshilik korsatgan niderlandlarga korsatish uchun maxsus tanlab olishgan.

Nemislar eski latta puttalarga oralgan, kuchsiz, oriq o‘zbeklarni shaharning asosiy kochasi boylab olib otishgan.

Lagerda bu yovvoyilar o‘ziq ovqat uchun bir biri bilan kurashishni boshlashadi degan umidda ularni ovqatsiz saqlashgan.

o‘zbek asirlariga bitta buxanka nonni uloqtirgan nemislar hayratda qolishgan: mahbuslardan biri xotirjamlik bilan qoliga nonni olib, qoshiq bilan teng qismlarga ajratgan.

Buning uchun o‘zbekistonliklar bir necha marotaba boshliqlar tomonidan kaltaklangan.

Kamol Polatov Buxoro viloyati Romitan tumani Attarak qishlogida tugilgan.

Ikkinchi jahon urushi boshlanishidan oldin Lenin nomidagi kolxo‘zda ishlagan.

Polatovni olgan deb taxmin qilishgan va bu haqda yuqoriga xabar berilgan.

Aslida Polatov olmagan, aksincha, nemislar tomonidan asirga olingan edi.

U 1945 yil 3 may asirlikdan o‘zod qilingan.

Polatovning keyingi taqdiri nomalum.

Bundan tashqari, tabassum belgisi kulish so‘zidan keyin yo‘zilgan.

Mutaxassislar bu belgi borasida hech qachon umumiy fikrga kela olishmagan.

Keyinchalik osha muhandis Konstantinopolni qamal qilishga tayyorlanayotgan Usmonli turk sultoni Mehmed II ning huzuriga borgan.

Sulton muhandisni ishga olgan va Urban unga top hamda boshqa koplab qurollarni yasab bergan.

Natijada, Konstantinopol turklar tomonidan olinib, Vizantiya imperiyasi tugatilgan.

Dunyo tarixida taxt yoki prezidentlik kursisi turli xil ruhiy kasalliklarga chalingan odamlar tomonidan egallanishi holatlari kop uchragan.

Gap monarxiya yoki diktatura haqida ketsa, unday rahbarni olib tashlash yoki davolovchi muolajalar foyda bermaydi, chunki tayinlangan voris, u aqlan soglom yoki nosoglomligidan kati nazar, millionlab taqdirlarga xojayinlik qilaveradi.

o‘zgina himoyaga erishish uchun o‘z erkinligidan vo‘z kechadigan jamiyat ularning hech biriga ham loyiq emas va ikkalasini ham boy beradi.

Mushuk tushib ketgan bino qanchalik baland bolsa, hayvon shunchalik kam zarar ko‘radi.

Yani, paradoksal ravishda, 15 qavat 2 qavatdan xavfsizroq.

Buxoroning qadimiy Go‘ziyon mahallasida joylashgan Fayzulla Xojayevning uy muzeyi birinchi navbatda XIX asr oxiriga mansub Buxoro arxitektura namunasidir.

Badavlat savdogarning uyi katta shahar markazida ancha yirik hududni egallagan bo‘lib, u tashqi va ichki hovlilardan iborat.

Siyosatda ishtirok etishni rad etganlik uchun beriladigan jazolardan biri bu o‘zingdan past darajadagilar tomonidan boshqarilishingdir.

Koplab dostlari atom bombasining otasi deya nom olgan Robert Oppengeymerning buzgunchi harakatlarga moyilligini payqashgan.

Butun hayoti davomida uni depressiya taqib qilgan.

Shunday tushkun davrlardan birida Oppengeymer dosti Frensis Fergyuso‘nga eksperimental fizikadan noro‘ziligini aytgan va tosatdan stuldan turib, uni boga boshlagan.

Aktyor Tom Kruz bosh rolni ijro etgan Valkiriya operatsiyasi filmi orqali graf fon Shtauffenberg kimligi kopchilikka tanish bolsa kerak.

Biroq, graf fon Shtauffenbergning taniqli nemis sharqshunosi Gerxard fon Mendening dosti bo‘lganini kam sonli odam biladi.

Fon Shtauffenberg Mende bilan birga Vermaxtning sharqiy legionlar askarlari ham nemislar bilan baravar bo‘lgan yegulik, tibbiy buyumlar, kvartiralar va boshqa ijtimoiy imtiyo‘zlarni taqdim etuvchi teng huquqqa ega bolishiga ruxsat berishiga erishgan.

Chingizxon ekologiyani to‘zalashga hissa qoshganmi?

Chingizxon boshqaruvi davrida 40 millionga yaqin odam oldirilgan.

Xonning jangchilari koplab qishloqlarni va qishloq xojaligi yerlariga ot qoyib, yoqib yuborishgan.

Vayron bo‘lgan joylarda ormonlar paydo bo‘lgan, bu esa sayyoramizda havo sifatining sezilarli darajada yaxshilanishiga olib kelgan.

Yer atmosferasi qariyb 700 million tonna ugleroddan to‘zalangan.

Miya o‘zgarmaguncha boshqa o‘zgarishlar negiz tutmas.

Ruslarning Ura degan jangovar hayqirigi qayerdan paydo bo‘lgan?

ba’zi nazariyalarga ko‘ra, ruslar ura hayqirigini turklardan qabul qilishgan.

Turkcha yur degan asos harakatlanish deb tarjima qilinadi.

Bundan tashqari, turkiy tilda urman urmoq feli ham mavjud.

Yana bir nazariyaga binoan, ruslar bu jangovar so‘zni mogul tatarlardan olishgan, chunki ular jangga Uragx!

Qolaversa, ura ibtidoiy slavyanlarning hayqirigi ham bolishi mumkin.

Novgorod lahjasida u ray , yani jannatda degan so‘z bo‘lgan.

Mayya xalqi ko‘zlari qisiq odamlarni chiroyli deb hisoblashgan.

Ular hatto bolalarda suniy qisiqko‘zlikni rivojlantirishgan, buning uchun ularga ko‘z darajasida kauchuk sharni boglab qoyishgan.

Nizom Xitoy, SSSR, Fransiya, Britaniya, AQSh va boshqa davlatlar tomonidan ratifikatsiya qilingach, 4 oydan so‘ng, 1945 yil 24 oktyabrda kuchga kirgan va BMT rasman tashkil etilgan.

o‘zbek tili kambagal emas, balki o‘zbek tilini kambagal deguvchilarning o‘zi kambagal.

Ular o‘z nodonliklarini o‘zbek tiliga tonkamasinlar.

Agar ovqat paytida stolga pashsha qonsa, Tesla darhol stoldan hamma narsani olib tashlagan va yangidan ovqat qilishni buyurgan.

Shuningdek, u barcha idishlarni muntazam sterilizatsiya qilishni soragan va hatto o‘zgina ovqat bilan ham koplab salfetkalarni ishlatib tashlagan.

Ixtirochi olim odamlar bilan qol siqib korishishdan qochgan va hadeb qollarini yuvavergan.

Fevral oyining boshlarida general Rahimovning diviziyasi Graudenets shaharchasiga yaqinlashgach, shahar kochalarida ayovsiz janglar boshlangan.

Rahimovning shiddatli harakatlari Germaniya garnizonining asosiy kuchlarini ushlab turgan, bu esa boshqa bolinmalarga shaharni o‘zod qilishga imkon bergan.

Osha paytda ino ichida bo‘lgan general mayor Sobir Rahimov boshiga tekkan snaryad parchasidan ogir yaralangan va 26 mart kuni kasalxonada vafot etgan.

Ikkinchi jahon urushidagi eng yirik janglardan biri bo‘lgan Kursk jangi yoki tanklar jangi 1943 yil 5 iyuldan to 23 avgustgacha davom etgan.

Markaziy frontlarning qoshinlari nemis fashist qoshinlarini ulkan hudud boylab surib tashlagan.

Natijada Kursk yoyi deb atalgan front chizigi yuzaga kelgan.

Kursk jangi Ikkinchi jahon urushida hal qiluvchi burilish yasagan va strategik tashabbus uzil kesil sovet qoshinlariga otgan.

Yengilmas bo‘lib kelayotgan Germaniya armiyasi 1941 yilga kelib misli korilmagan yoqotishlarga uchray boshlaydi, SSSRga qarshi qaratilgan keng kolamli hujum kutilgan natijani bermay qoladi.

Urush o‘zanini qarama qarshi tomonga burib yuborgan Barbarossa rejasining chippakka chiqishiga olib kelgan omillar quyida batafsil yoritilgan.

Molotov Ribbentrop shartnomasiga ko‘ra, Finlyandiya sovet tasir doirasiga kiritilgan.

Moljal xatoroq olinganligi sababli aholi turarjoylari ham zarba ostida qolgan va natijada yuzlab begunoh odamlar halok bo‘lgan, koplab binolar, elchixonalar yer bilan yakson qilingan.

AQSh prezidenti F.Ruzvelt bombardimonni toxtatishni talab qilganida komandir Molotov unga quyidagicha javob qaytargan: Sovet samolyotlari shaharlarni emas, balki aerodromlarni bombardimon qilyapti, siz uni 8000 km masofada otirib ko‘ra olmaysiz U, shuningdek, finnlar ustiga bomba emas, balki o‘ziq ovqat mahsulotlari aslida esa Molotov non savatlari nomini olgan bombalar tashlanganligini aytib otgan.

Shundan so‘ng finnlar shishadagi ajal suyuqligi tez alangalanuvchi aralashmaga Molotov kokteyli deb nom berishgan.

General, Sovet Ittifoqi Qahramoni Sobir Rahimov 1902 yil 25 yanvarda Janubiy Qo‘zogiston hududida yoki Toshkent shahrida tugilgan.

Otasini erta yoqotgan, Sovet hukumati davrida boshlangich maktabni tugatgan.

Turkiston harbiy okrugida xizmat qilgan, bosmachilar bilan janglarda qatnashgan.

Oradan 2 yil otib, 1940 yil oktyabrda o‘zod qilingan.

Ikkinchi jahon urushi yillarida mayor Raximov Smolensk jangi paytida urushga qoshilgan.

Uning polki shaharga birinchi bo‘lib kirib kelgan va hujumning ikki kunida Rostovning bir nechta tumanlarini egallab olgan.

Diviziyasi bilan u Armaviro Maykop va Tuapse operatsiyalarida qatnashgan, 15 sentyabrda navbatdagi unvonni olgan.

Kavkaz uchun jangda qomondonlik qilgani uchun Rahimov ikkinchi bor Qizil Bayroq ordeni bilan taqdirlangan.

Shvetsiya qirolini nega temirbosh Karl deb atashgan?

Shvetsiya qiroli Karl XII Pyotr I ning asosiy raqibi va gayrioddiy odam bo‘lgan.

U spirtli ichimliklar va ayo‘llardan vo‘z kechib, asketik turmush tarziga rioya qila boshlagan.

Qirol koproq tasavvur ham qilib bolmaydigan ojarligi bilan mashhur bo‘lgan.

Masalan, bir vaqtlar Karl Dnestr suvlari bilan tolib toshgan joyda lager qurdirgan, lekin chodirda otirganida qaynoq suv tizzasiga qadar chiqqan bolsa ham uni boshqa joyga kochirishni rad etgan.

Bu turk yanicharlarining Usmonli turklar davlatida muntazam piyoda qoshinlar hayratini oshirgan.

Qaysarliklari uchun ular Karlga temirbosh laqabini berishgan.

Efiopiya imperatori Xayle Selassiye 1892 1975 taxtga otirmasidan oldin shahzoda Ras Tafari Makonnen rastafarianlik diniy oqimining manaviy otasi va timsoli bo‘lgan.

Deyarli barcha rastamanlar ushbu din e’tiqodchilari uning muxlislari bo‘lgan va reggi qoshiqlarida uni tilga olishgan.

Selassi norasmiy qoshiqlarda hurmat bilan tilga olingan yagona hukmdor bo‘lgan.

Qaysi davlat arbobi bokib olcha yeganligi uchun olib qolgan?

Bir kuni Xitoy malikasi Lyu Chuyu imperator akasiga uning 10 minglab kanizaklari borligini, o‘zining esa faqat bitta erga egaligini aytib, bu adolatsizlik ekanligi haqida shikoyat qilgan.

Akasi singlisining talabini qondirib, unga harami uchun 30 nafar korkam erkakni taqdim etgan.

Biroq, keyingi imperator Lyu Yuy malikani axloqsiz xatti harakati uchun qoralab, qatl ettirgan.

o‘zbekistonda ishlab chiqarilgan ilk avtomobil qaysi?

Politsiyachi haddan tashqari kop joyda erkinlik, askar kop joyda tinchlik va advokat kop joyda adolat yoq.

Olimidan so‘ng Kolumb Ispaniyaning Valyadolid shahriga dafn etilgan.

Keyinchalik Kolumb va uning o‘g‘li Diyegoning jasadlari Atlantika okeani orqali Espanolaga jonatilgan va Santo Domingo cherkovi qabristoniga dafn etilgan.

Rossiya imperiyasi va Shimoliy Yevropadagi ilk ayo‘l professor va matematika boyicha dunyodagi ilk ayo‘l professor Sofiya Kovalevskaya matematika bilan juda yoshligida tanishgan.

Buning hammasiga uning xonasi devorlari uchun gulqogo‘z yetishmay, uning orniga Ostrogradskiyning integral va differensial hisoblash boyicha maruzalari yo‘zilgan varaqlar qoplanganligi sabab bo‘lgan.

Ubaydulla Xoja o‘g‘li Fayzulla Xoja 1896 yil 1 iyulda Buxoroda millioner savdogar oilasida tugilgan.

Oqishni tugatgan yosh Fayzulla otasi istagandek tijorat yo‘lidan bormay, mehnatkash xalqqa komak beruvchi marifatparvarlik va isyonkorlik yo‘lini tanlagan.

Fayzulla Xojayev ota meros boyliklarining bir qismini Buxoroning marifatparvar jadidlariga taqdim etgan.

Jadidlar tomonidan xorijga oqishga yuborilgan yoshlarga va yangi uslubdagi jadid maktablari, maorif va matbuot ishlari rivojiga yaqindan moddiy komak bergan.

Dovyurak inqilobchi, davlat va jamoat arbobi, o‘zSSR Xalq Komissarlari Sovetining birinchi raisi 1925 1938 Fayzulla Xojayevning otameros boyligi to‘g‘risida turli gaplar yuradi.

ba’zilarning aytishicha, otasi Ubaydulla Xojadan qolgan bebaho boylikning bir qismi xorijda, Shveysariya bankida saqlanmoqda ekan.

Buxoro inqilobidan ikki uch yil ilgari, 1917 va 1918 yillarda Fayzullaning Buxoro amiri Sayid Olimxon mamurlari tomonidan talon toroj qilinganligi to‘g‘risida ma’lumot mavjud.

Amir Olimxon 1917 yil mart oyida jadidlar yosh buxoroliklar bilan toqnashuv vaqtida va 1918 yilda Kolesov boshchiligidagi bolsheviklarning Buxoroga hujumi paytida Fayzulla Xojayevning uyini tintuv qildirgan.

Uning barcha boyliklarini amaldorlari, ruhoniylariga talon toroj ettirgan.

Amirga qarshi bosh kotargan Fayzulla Xojayevning o‘zi esa quvgin qilingan.

Otameros boyliklardan 25 pud quyma oltin, 4,8 million tilla tanga, 5 pudga yaqin kumush tanga, 7 million atrofida qarz kredit va boshqa qimmatbaho mol mulkni Fayzulla Xojayev Sovet huqumati ixtiyoriga topshirgan.

Uning boyliklaridan o‘z maqsadlari yo‘lida foydalanib bo‘lgan bolsheviklar Fayzulla Xojayevni 1938 yil 15 martda otib oldirishgan.

Karsten Rode ismli nemis dengiz qaroqchisi Ivan Gro‘zniyga xizmat qilgan.

Hatto podshohdan unga boshqalarning kemalarini talash va odamlarni oldirishga ruxsat berilganligi haqidagi rasmiy yorliq ham kelgan.

Ikkinchi jahon urushidan keyingi 1946 1990 yillarda AQSh va sobiq SSSR ortasida yangi Covuq urush deya nom olgan shiddatli kurash avj olgan.

Siyosat xuddi urushga oxshaydi: ham maroqli, ham xavfli.

Lekin urushda bir marta olasan, siyosatda esa har kuni.

Mogulistonning birinchi prezidenti Peljidiyn Genden Stalinga ochiqchasiga qarshi chiqqan.

Afsonaga ko‘ra, 1935 yilda Moskvadagi ziyofatda qattiq mast bo‘lgan Genden Stalinni haqorat qilgan, so‘ngra uni urib, tamaki chekadigan munshtugini sindirib tashlagan.

Sharqiy blok davlatlarining nisbatan qonsiz demokratiya va bo‘zor munosabatlariga otishi Polshadan boshlandi.

Oradan toqqiz yil otgach, Birdamlik partiyasi Polshadagi parlament saylovlarida golib chiqdi va islohotlarchi hukumat tuzdi.

Shunday qilib, quyi tabaqadan chiqqan tashabbus davlatning inqilobiy sakrashiga imkon yaratdi.

Aqlli odam muammoga yechim topadi.

Dono odam esa muammoni chetlab otadi.

Ularning ixtirochisi amerikalik kimyogar, Procter Gamble kompaniyasining yetakchi texnologi, shuningdek, uchta nabiraning bobosi Viktor Millz edi.

Tagliklarning yaratilish tarixi ancha oldinroq, Millz nevaralariga qarashga majbur bo‘lgan paytda boshlangan.

Chaqaloqlarning oddiy tagliklarini almashtirishda noqulayliklar duch kelavergach, u tagliklarni yuvish emas, balki tashlab yuborish kerak degan qarorga kelgan.

Millz tez va qiyinchiliksiz o‘zgartirish, so‘ngra shunchaki tashlab yuborish mumkin bo‘lgan.

Shuningdek, suyuqlikni o‘ziga yaxshi singdiradigan va bolaning harakatlarini cheklamaydigan materialdan tayyorlangan bir martalik taglik yaratish kerakligini tushungan.

Sevishganlar emani nafaqat o‘zining pochta manziliga ega, balki uning sharofati bilan yuzdan ortiq juftliklar tanishib, turmush qurishgan.

Hammasi XIX asrning oxirida boshlangan.

Bir nemis ormonchisi qizining qalligi bilan uchrashib yurishiga juda qarshi bo‘lgan va nikohga ham ro‘zilik bermagan.

Biroq, ikki yosh taslim bolmay, o‘zaro aloqani davom ettirishgan va mana shu eman daraxtining kavagiga bir birlariga maktub yo‘zib qoldirishgan.

Ormonchi bu holatni korib, nihoyat oshiq mashuqlarga turmush qurishlariga ruxsat bergan va toy marosimi pochtachi sifatida ularga sodiq xizmat qilgan eman daraxti ostida otkazilgan.

Tez orada bu voqea butun Germaniya va xatto boshqa davlatlarga ham tarqalib ketgan.

Shundan so‘ng o‘z baxtini topmoqchi bo‘lgan odamlar daraxt yoniga kelib, uning kavagida xat qoldira boshlashgan va istalgan kishi birovning xatini olib oqishi mumkin bo‘lgan.

Dunyodagi eng qisqa urush necha daqiqa davom etganini hamma bilsa kerak, ammo eng uzoq davom etgan urush chi?

Gap shundaki, miloddan avvalgi 146 yilda Karfagen maglub etilgan bolsa ham osha paytda ikki dushman tomon orasida tinchlik shartnomasi imzolanmay qolgan.

Bu ishni Rim meri Ugo Veter oradan ikki ming yildan ziyod vaqt otib ketgach, 1985 yilda amalga oshirgan.

AQSh hukumati alkogolli ichimliklar ishlab chiqarish va sotishga qoyilgan taqiqni 1920 1933 tatbiq qilmoqchi bo‘lganida spirtli ichimliklarga qoshilishining oldini olish uchun texnik spirtga zahar qosha boshlashgan.

Ushbu harakatlar natijasida 10 mingga yaqin odam halok bo‘lgan.

Garbga yon bosish va uning hayot tarzini o‘zlashtirish hamma uchun birdek jo‘zibali bolmasligini 1978 1979 yillarda Eronda bo‘lib otgan Islom inqilobi isbotladi.

Garbni va dunyoviy davlat qurish tamoyillarini qollab quvvatlagan shoh Pahlaviy o‘zini ananaviy hokimiyat tarafdorlaridan himoya qila olmadi.

Dastlab kurash shoh foydasiga kechgan bo‘lsa-da keyinchalik hokimiyat Oyatulloh Xumayniy boshchiligidagi ruhoniylar qoliga otdi va u galaba bilan surgundan Tehronga qaytib keldi.

Oshandan beri mamlakat qiyin davrlarni boshdan kechirmoqda, jumladan, Iroq bilan urushlar, AQSh va Isroil bilan toqnashuv, BMTning sanksiyalari shular qatoriga kiradi.

Oyatullohlar Eronni o‘z uslublari asosida boshqarishadi.

Siyosat bu qon tokmasdan urushish demakdir.

MMs shirinliklari 1941 yilda AQShda paydo bo‘lgan.

Firmaning ilk yirik mijo‘zi AQSh armiyasi bo‘lgan.

Armiya mutasaddilari bu shirinliklar erib ketmasdan yaxshi saqlanganligi uchun askarlarning ratsioniga juda mos keladi deb oylashgan.

Ikkinchi jahon urushi davrida MMs shirinliklari faqat harbiylarga sotilgan.

Momchilo Gavrich 1906 1993 8 yoshida Serbiya armiyasi safiga qoshilib, Birinchi jahon urushidagi eng yosh askarga aylangan.

Bundan oldin esa uning buvisi, otasi, onasi, uch nafar opasi va tort nafar akasi Avstriya Vengriya askarlari tomonidan qatl etilgan edi.

Barchamiz saylovda eng yaxshi odamga ovo‘z bergan bolardik, ammo unday odamning nomzodi hech qachon qoyilmaydi da.

Robinzon Kruzo asarini 1911 yilda o‘zbek tiliga tarjima qilgan.

Dukchi Eshon voqeasi 1927, Mukammali tarixi Fargona 1916 asarlari muallifi, shoir, adib, tarixchi, jurnalist, tarjimon, xattot, rassom, fotograf, agronom, seleksioner olim Muhammad Fo‘zilbek Otabek qo‘zi o‘g‘li 1879 1938.

U Andijonda 1886 yilda ochilgan rus tuzem maktabida oqib, birinchilardan bo‘lib rus tilini organgan.

Fo‘zilbek onga yaqin tillarni bilgan, rus va jahon adabiyotidan ilk tarjimalarni amalga oshirgan.

Rossiya qishloq xojalik akademiyasida oqigan kezlari Lenin vafoti munosabati bilan Moskvaga tashrif buyurgan Afgoniston amiri Omonulloxon va Bachai Saqolarga tarjimonlik qilgan 1924 yil.

Minnatdorchilik sifatida amir unga oltin hanjar sovga qilgan.

Marifat davrining qaysi taniqli vakili marifatni yomon korgan?

Jan Jak Russoning dunyoqarashi mohiyatini o‘z ichiga olgan asosiy goyasi quyidagicha: Marifat zararli va madaniyatning o‘zi yo‘lgon va jinoyatdir.

Bu goyasi uchun Russo mukofot bilan taqdirlangan hamda marifatli va oqil jamiyat o‘z ayblovchisini olqishlagan.

Sovuq urush davrida ikkala qutb ham o‘z tarafdorlarini kopaytirish uchun jon jahdi bilan kurash olib borgan.

Ammo buning uchun davlatlarda qurolli tontarish uyushtirish zarur edi.

Shulardan biri sifatida Kuba tanlandi.

Inqilobchilar shahar aholisiga farovonlik va dehqonlarga yer vada qildilar.

Biroq ularning hokimiyatda qolishlari uchun faqat bir muqobil tashqi kuch, yani SSSR yordam berishi mumkin edi.

Shu bois Kastro va uning atrofidagilar balandparvo‘z vadabo‘zlikni Sovet usulidan nusxa kochirish bilan almashtirdilar.

Devorda ormalab borayotgan ilon yoki orgimchakka ko‘zingiz tushsa tanangiz jimirlab qorquvga tushasizmi?

Qadimgi Rimda jinoyatchini Kolizeyda yovvoyi hayvon, masalan, sher orqali jazolash ananasi bo‘lgan.

Rim imperatori Galliyenning rafiqasiga soxta taqinchoqlarni sotgan savdogarning qismati ham imperator buyrugiga binoan shunday yakunlanishi mumkin edi.

Savdogar maydonda yakka o‘zi olimini kutib turganida, qafasdan sher orniga tovuq chiqib, barchani kuldirgan.

Imperator Galliyen U bizni aldadi, shuning uchun o‘zi ham aldandi!

Uxan qo‘zgoloni debocha vazifasini otagan Sun Yatsen boshchiligidagi Sinxay inqilobi chirigan Sin sulolasiga qarshi kurash bilan boshlanib, mamlakatni Garb mustamlakachilari hukmronligidan o‘zod qilish shiori ostida otgan.

Keyinchalik harbiy guruhlar ortasida keskin toqnashuvlar va on yillab davom etgan fuqarolar urushi boshlangan, undan so‘ng esa Yaponiyaning tajovuzi avj olib, Xitoyning katta hududlari bosib olingan.

Bugungi kunda bo‘zor sotsializmi hukmron bo‘lgan XXR dunyoda yetakchi davlatlardan biriga aylanishga ulgurgan.

Qizil armiyaning BT 7 tanki Bistroxodniy Tank tezyurar tank 1935 1940 yillar oraligida katta miqdorda ishlab chiqarilgan.

o‘z zamonasining eng yaxshi jiho‘zlangan tankining tezligi soatiga 86 kilometrgacha yetgan.

Men siyosat va urush nimaligini yaxshilab organsamgina ogillarim matematika va falsafani bemalol oqishlari mumkin.

Sigirlarning so‘g‘ligiga zarar yetkazmaslik uchun Bahima nomli chopon qabilalari azolari o‘z tanalarini suv bilan yuvishmaydi.

Erkaklar ham, ayo‘llar ham bu harakatlari chorva mollariga zarar yetkazishi mumkinligiga ishonganliklari uchun shunday qilishadi.

Suvning orniga ular terini to‘zalash uchun quruq vanna qabul qilishadi, yani badanlariga yog va maxsus qizil loy surishadi, so‘ngra terining qurishi bilan tanalariga yana yog surib qoyishadi.

Ularning fikriga ko‘ra, tanani suv bilan yuvish chorvaga va oilaga balo olib keladi.

Tugallanmagan inqiloblar yanada radikal toqnashuvlarga olib keladi.

Ushbu jumla Rossiyada 20 asrning boshlarida sodir bo‘lgan voqealarni ifodalaydi: 1905 yildayoq 1917 yil fevral va oktyabr oylari oldindan belgilab qoyilgan edi.

Bolsheviklarning odamlar ustida otkazgan tajribalari qonli edi va sinflarsiz jamiyat qurishga yo‘l mamlakatni chohga yetakladi.

Ammo aynan shu tajribalar 20 asrda jahon tarixining rivojlanish yonalishini belgilab berdi.

Shimoliy Koreya afsonalar va shu bilan birga taqiqlar diyoridir.

Mamlakatda surat va video olish boyicha qator taqiqlar mavjud bo‘lib, kopincha jurnalistlar va sayyohlar toplagan materiallarining deyarli 95 foizi chegaradagi chigiriq dan otmay yoq qilinadi.

Sharqiy Berlinda alohida sotsialistik davlat paydo bo‘lgan paytdan 1949 yil boshlab mashhur Berlin devori qurilguniga qadar 1961 yil u yerdan kapitalistik Garbiy Berlin tomonga 3 millionga yaqin kishi qochib otgan.

Xudaybergan 1879 yilda Xojeyli Xiva xonligi tarkibida yaqinidagi o‘zbek oilasida tugilgan.

Yoshligidan u sheriyat va bogdorchilikni yaxshi korgan va nemis operatori Vilgelm Penner bilan uchrashgandan so‘ng suratkashlikka qiziqib qolgan.

Qadim zamonlardan buyon jonli narsalarning tasviriga diniy taqiq qoyilgan islomiy jamiyat muhitida Xudaybergpn fotograf, so‘ngra Xiva xonligining operatori bolishga muvaffaq bo‘lgan.

Keyin Xudaybergan fotokamerasi bilan xonlik poytaxtining diqqatga sazovor tarixiy joylari, minoralari, masjidlari va madrasalarini suratga olgan.

Uning faoliyati tufayli boshqa mamlakatlar aholisi ilk marotaba Turkiston madaniyati bilan tanishganlar.

Hibsga olingandan keyin uning kopgina asarlari yoq qilingan.

Yaponiyaning qoloq mamlakatdan jahonning eng qudratli davlatlaridan biriga aylanishi galati tarzda, yani monarxiyaning hokimiyatdagi huquqlarini tiklash uchun kurash asnosida sodir bo‘lgan.

Meydzi inqilobi 1867 1912 yillardagi imperator Matsuxito hukmronligi davri harbiylar galayonidan boshlangan.

Garbiy provinsiyalarda mamlakatni boshqaruvchi harbiy byurokratik mamuriyat boshligi hisoblangan syogunga qarshi isyon kotarilgan.

Isyonchilar syogunlar boshqaruvini yoq qilishga va hokimiyatni imperatorga qaytarishga intilganlar.

Ushbu galaba Yaponiyani qayta shakllantirgan bir qator tub islohotlar amalga oshirilishiga turtki bergan.

Siyosat bu yoq joydan muammo izlash, uni hamma yerdan topib turib noto‘g‘ri tashxis qoyish va noto‘g‘ri muolaja qilish san’atidir.

Darling daryosi boyidagi ba’zi Avstraliya qabilalarda galati odat mavjud bo‘lgan.

Yigit o‘zining voyaga yetishi munosabati bilan otkazilgan marosimdan keyingi ikki kun mobaynida hech narsa yemagan, faqat qollarini kesib, tomirlarini ochgan kongilli dostlarining qonini ichgan.

Yelkaga ligatura qoyilgandan so‘ng bilakning ichki qismidan vena tomiri ochilib, undan chiqqan qon yog‘och idishga yoki tovoq shaklidagi daraxt postlogiga olingan.

Voyaga yetgan yigit esa daraxt novdalaridan yasalgan ornida tiz chokib, oldinga egilgan va qollarini orqasida qilib, oldiga qoyilgan idishdagi qonni tili bilan yalagan.

Quyidagi sarkardalardan qay biri janglarda biron marotaba yengilmagan?

Qushlarni konchilar o‘zlari bilan birga shaxtaga olib ketishganiga sabab ular metan ajralib chiqishini birinchi bo‘lib sezishgan.

Mulatlar oq tanli yer egalariga qarshi kurash boshlashgan, keyinchalik huquqlari eng kop cheklangan mustamlaka Karib dengizidagi orolga Afrikadan olib kelingan qullar ham isyonga qoshilishgan.

Deyarli hamma oq tanli aholini qirgin qilgan qullar armiyasi fransuzlarga, undan keyin inglizlarga muvaffaqiyatli qarshilik korsatishgan.

Oqibatda 1804 yilda San Domingo hududida sobiq qullar tomonidan yaratilgan Gaiti Respublikasi tashkil topgan.

Ammo ushbu mamlakat bugungi kunda dunyodagi eng qashshoq davlatlardan biri sanaladi.

Siyosatga qiziqmasliging siyosat sen bilan qiziqmaydi degani emas.

XVIII asrga qadar Yevropada hayvonlar ustida ham sud jarayonlari bo‘lib turgan.

Cherkov tomonidan hasharotlar, shuningdek, mushuklar, itlar va chorva mollari ham javobgarlikka tortilgan.

Aybdor deb topilgan hayvonlar kopincha olimga mahkum etilgan.

Sudlar jamoatsilikkk xavf tugdiruvchi hayvonlarning xatti harakatlarini tekshirib borishgan.

Shunday qilib, XII XVIII asrlar oraligida Fransiyada hayvonlar ustidan 92 ta sud jarayoni otkazilganligi to‘g‘risida ma’lumotlar mavjud.

Bunday sudlar yurisprudensiyaning barcha qoidalariga muvofiq tarzda, advokatlar, guvohlar va boshqa sud rasmiylari ishtirokida otkazilgan.

Ushbu sudlarga ham odamlarning ishlarini korib chiqqan sudlar tartibida xarajat qilingan.

ba’zi hollarda ayblanuvchilar qiynoqqa solingan, bazan esa olim jazosi hayvonni qassobxonaga sotish bilan almashtirilishi mumkin bo‘lgan.

Undan tushgan daromad zararni qoplash va xayriya uchun sarflangan.

Biroq, qatl etilgan jinoyatchi ning boshi boshqa hayvonlar ham bundan tegishli saboq chiqarishi uchun jamoat joyida namoyish etilgan.

Kichik ahamiyatga ega huquqbuzarlik sodir etilgan bolsa, jinoyatchi qatl qilinmagan, balki panjara ortiga yuborilgan.

Betti Robinson ismli sportchi qiz aviahalokatga uchragan va yanglish tarzda oldiga chiqarilgan.

U 7 hafta komada yotgan va 2 yil davomida normal yurishni organgan.

Aynan osha kuni fashistlar Germaniyasi ortadagi bitimni buzib, Sovet Ittifoqiga hujum qilgan.

Barbarossa rejasi ostida boshlangan ushbu harbiy harakatlar butun Ittifoqni oyoqqa turgizgan.

Sovet xalqi uchun Ulug Vatan urushi bo‘lgan urush munosabati bilan favqulodda harbiy safarbarlik e’lon qilingan.

VII asr ortalarida imperator Tenmu buddistlarning ko‘rsatmalariga amal qilib, gosht istemol qilishni taqiqlovchi farmon chiqargan.

Uni buzganlik uchun olim jazosi belgilangan va bu farmon 900 yildan ortiq vaqt davomida amal qilgan.

Xristian missionerlari bilan muloqotlar natijasida ushbu taqiq XVI asrda bekor qilingan va yaponlar yana gosht yeyishni boshlashgan.

Uning bekor qilinishi kopchilik aholi, ayniqsa rohiblar tomonidan mamnuniyat bilan qabul qilinmagan.

Doro III o‘zining katta qoshini bilan yosh Aleksandrni maglub etishiga ishonayotgandi va bunga u haqli edi, chunki uning qoshini Aleksandrnikiga qaraganda ancha kop edi.

Manbalarga binoan, Doro III qoshinida 40 ming otliq, 1 millionga yaqin piyoda, 200 ta jang aravasi va 15 ta fil bo‘lgan.

Aleksandr qoshinida 7 ming otliq va 40 mingga yaqin piyoda jangchi bo‘lgan, xolos.

Xosh, qanday qilib Aleksandr o‘zidan ancha kuchli raqibni maglub eta olgan?

Dastlabki asrlarda olib borilgan urushlarda ikki tomon o‘zaro yoki parallel chiziqlarni hosil qilgan va ular bu chiziqlarni iloji boricha buzmasdan bir biriga qarshi yurishgan.

Ammo Aleksandr 45 lik diagonal holatiga o‘z qoshinlarini saf torttirgan.

Dushman armiyasi juda katta!

Ular birlashganda uning uzunligi 4km dan oshgan.

Aleksandr ongdan va chapdan kelib chiqishi mumkin bo‘lgan qamalga qarshi ikkala qanotni ortga va qoshinni ong tomonga siljita boshlagan.

Forslar shohi Doro III o‘z qoshinini huddi shu yonalishda ong tomonga olib boradi, yani Aleksandr korsatgandek.

Qanotdan yonga otliqlar tomon yuradi.

Doro fors otliqlariga Aleksandrga ergashishni buyurgan.

Makedoniya armiyasi ogir piyoda qoshinlari markazda va chap tomonda toplangan edi.

Doro esa o‘zining barcha arava va fillarini Makedoniya qoshinining markaziga hujum qilish uchun yuborgan, ong tomondagi suvoriylarni otga otqazgan.

Urushni markazdan kuzatayotgan Doro Aleksandr qoshinining maglub bolishini katta zavq bilan kuzatar edi.

Baliq xorakka tushgan edi.

Aleksandrning rejasi mukammal ishlayotgan edi.

Doro III qoshini markazni ochiq qoldirgan edi.

Tosatdan Aleksandr otni Doro tomonga burgan, qoshini ham ortidagi dushman bilan birga unga ergashgan.

Unga tomon vahojat bilan kelayotgan Aleksandrni korib, Doro hayratdan qotib qolgan.

U tuzoqqa tushgan edi va osha paytda o‘zi qila oladigan eng mantiqiy ishni bajardi!

Orqasiga qaramasdan tum taraqay qochdi.

Sizningcha hukmdori qochib ketgan askarlar jang qiladimi?

Shunday qilib minglab fors askarlari jang maydonidan qocha boshlagan va Aleksandr Gavgamela jangida galaba qo‘zongan.

Agar Doro Aleksandrni taqib qilish uchun alohida qoshin bolinmasini yubormay, uni yonida saqlaganida edi bu shubhasiz Aleksandrning oxirgi hamlasi bolar edi.

Agar siz dushmanni va o‘zingizni yaxshi bilsangiz, yuzlab janglarga kirsangiz ham natijaga ishonchingiz komil bo‘ladi.

Aleksandr forslar haqida hamma narsani bilar edi.

Ularning urush usullari va qanday jang qilganliklaridan yaxshi habardor edi.

Muqarrar xavfni payqayotgan bolsa ham, galaba qo‘zonish uchun tavakkal qilishga majbur edi.

Bu urushdan keyin Aleksandr Buyuk sifatini olgan.

Uning harbiy taktika va harbiy strategiyalari bugungi kunda ham harbiy akademiyalardagi maruzalar mavzusidir.

Bir martadan ziyod takrorlangan xato bu qarordir.

Mebellarni sindirishgan, chiroqlarni urib tushirishgan, keyin qamoqxona qavatlari orasiga ornatilgan maxsus qutqarish toriga chiqib, osha yerda otirishgan.

Toshkentda Vladimir Ilich Lenin 1870 1924 tavalludining 100 yilligi munosabati bilan boshka sotsialistik respublikalar qatori o‘zbekistonda ham unga atab yodgorlik kompleksi barpo etilgan.

Turli transport turlarida XX asrda tezlik boyicha ornatilgan rekordlar.

Morrisaniya kasalxonasida chechakka qarshi emlanish uchun uzun navbat hosil bo‘lgan Nyu York, 1947 yil 14 aprel.

Ammo bularning hammasini birdan amalga oshirish, juda qiyin edi.

Albatta, eski boshqatuv tizimi quladi.

Ammo batamom erkinlik yoki hech bolmaganda saylov huquqi berilishi uchun Fransiya aholisining deyarli yana bir asr kurash olib borishiga to‘g‘ri keldi.

Lekin tenglik nuqtai nazaridan fransuzlar haqiqatan ham oldinda turgan.

Buni Napoleonning say harakatlarida korish mumkin: uning o‘zi ortahol oiladan chiqib imperator bo‘lgan va shuning uchun ham yuqori mansablarga oddiy oilalarning farzandlarini tayinlamasdan turib, mamlakatga galaba keltiruvchi qomondonlar va aqlli vazirlarga ega bola olmasligini yaxshi bilgan.

Sovuq urushda kim galaba qo‘zongan?

o‘zbekistonda futbolning tugilgan yili 1912 yil deb hisoblanadi, chunki osha paytlarda Fargona va Qoqonda, biro‘zdan keyin Andijon, Toshkent va Samarqandda futbol jamoalari tuzilib, uchrashuvlar otkazilgan.

Qoqon 1912 ilk o‘zbek futboli klubi hisoblanadi.

ba’zi OAVlar o‘zbekiston terma jamoasini Osiyo Xorvatiyasi deb atashadi, chunki tema jamoa taktikasi, qobiliyati va iqtidorli futbolchilari kopligi bilan Xorvatiyaga oxshab ketadi.

Insoniyat tarixida mamlakatlar va xalqlar taqdirini tamomila o‘zgartirib yuborgan inqiloblar kop bo‘lgan, doim ham ulardan kutilgan natijalar olinavermagan.

XVII asrdagi ingliz burjua inqilobi monarx hokimiyatining cheklanishiga va inson huquqlari tushunchasining paydo bolishiga olib kelgan.

Burjua va yangi dvoryanlar qirol Karl I Styuartdan doimiy ravishda parlamentni chaqirishni va uning ro‘ziligi bilan soliqlarni belgilashni talab qilishgan.

Monarxga esa bu umuman yoqmagan vanatijada fuqarolar urushi boshlanib, ojar Karl qatl etilgan.

Shundan so‘ng Britaniya qonli respublikalar va diktatura davrlarini boshidan kechirgan.

Ichki nizolar 1689 yilga kelib yakunlangan: parlament konstitutsiyaviy monarxiya va fuqarolik erkinliklarini e’lon qilib, Huquqlar to‘g‘risidagi bill Bill of Rights ni qabul qilgan.

Rus shoiri Aleksandr Pushkin semiz mushuklarni chizishni yoqtirgan.

Orqa tomonidan tasvirlangan birinchi mushuk tasviri 1818 yildagi Ruslan va Lyudmila sherining qoralama nushalarida uchraydi.

Oshanda shoir 19 yoshda edi.

Shu paytdan boshlab Pushkinning koplab qolyo‘zmalaridan yoqimtoy semiz mushuklar joy egallay boshlagan.

Qurbonlari soni 10 mingdan ortiq ziyod Sekuritate Yevropadagi eng qonxor maxfiy xizmat bo‘lgan.

Ruminiya davlat xavfsizligi departamenti yoki Sekuritate 1948 yilda Sovet maxfiy xizmatlarining yordami bilan tashkil etilgan.

Sovet zobitlari yangi tuzilgan tashkilot uchun mutaxassislarga muhtojligini anglab, kutilmagan qadam tashlagan: ishga Ruminiya Qirolligining Sigurans maxfiy politsiyasi xodimlari jalb qilingan.

Yangi yo‘llangan xodimlar gayrat bilan ishlashga kirishib, o‘zlarining sobiq monarxist hamkasblarini va mamlakatdagi boshqa aksilkommunistik shaxslarni ovlay boshlashgan.

Sekuritate har qanday noro‘zilik harakatini shafqatsizlarcha bostirgan va endi uygonayotgan noro‘zilik tolqinlarini ham joyida yoq qilgan.

Ruminiya maxsus xizmati fuqarolarga ochilgan ishlar va saklangan shaxsiy fayllar arxiviga ko‘ra, KGB va Shtazi dan keyin uchinchi orinni egallagan.

Sekuritate Ruminiyadan tashqarida ham ish olib borgan, xususan, KGB bilan birgalikda Yosir Arafatni faol qollab quvvatlagan.

Hatto, SSSRning ishtirokisiztaniqli venesuelalik terrorchi Karlos Shokal bilan ham aloqa o‘rnatgan.

Nikola Chaushesku rejimi qulaganidan kop otmay, tashkilot faoliyati ham tugatilgan.

Ruminiyaning bugungi kundagi maxsus xizmatlari o‘zlarining dahshatli Sekuritate tashkiloti bilan umuman aloqasi yoqligini takidlamoqda.

o‘zodlikka erishishning siri xalqqa yaxshi talim berishda bolsa, mustabidlik siri ularni chalasavod qilib qoyishdadir.

Billi sudda biron gap gapirmay sodir bo‘lgan voqeaga befarqligini korsatgan.

Uni oldinda kop yillik umidsizlik kutib turgan edi, ammo aynan qamoqda otkazgan yillarida Bill Porter o‘zining ilk hikoyalarini yo‘za boshlagan va OXenri taxallusini tanlab, butun dunyoga mashhur bo‘lgan.

Lekin dastlab odamlar undan foydalanishdan qorqishgan.

Metropoliten xodimlaridan biri Uilyam Harris yangi ixtironing mutlaqo xavfsizligini namoyish etib, yo‘lovchilar bilan yuqoriga va pastga birga chiqib tushib yurgan.

Brending nisbatan yumshoq jazo turi bo‘lgan.

Sud jarayoni tugagandan so‘ng turgan joyida aybdorning bosh barmogiga qizdirilgan qisqich bilan ogirlik uchun T , qotillik uchun M , ketma ket jinoyatchilar uchun F harflarini yo‘zib qoyishgan.

Shunday qilib, aybdorga tamga bosilgan.

Agar u yana jinoyat sodir etsa, qatl etilgan.

Shu sababli ular boshqa jinoyatlarni sodir etishga moyil bolishgan.

Kop yillar davomida mazkur afgon maxfiy xizmati Sharqda eng qudratli tashkilotlardan biri hisoblangan.

XAD nomi bilan tanilgan Davlat xavfsizlik xizmati 1980 yilda Sovet Ittifoqining Afgoniston fuqarolar urushiga aralashuvi paytida tashkil etilgan.

KGBning Kaskad maxsus bolinmasiga maxfiy xizmatni tuzish topshirigi berilgan.

Bolinma afgonlarga 10 mingdan ortiq qurol yarog, oq dori, harbiy jiho‘zlar va kiyim kechak sovga qilgan, sovet mutaxassislari xadchilarga operatsion faoliyat asoslarini orgatgan.

Kop otmay, XAD qudratli tashkilotga aylandi.

XAD zobitlari samarali ravishda pistirmalar uyushtirib, obroli mujohidlarni asirga olishgan va bazalariga hujum qilishgan.

Maxfiy xizmat Afgonistondan tashqari, qoshni Pokiston va Eronda ham faoliyat yuritgan.

XAD mamlakatdagi hukmron rejimning hushyor ko‘zi, qulogi va jazolaydigan qamchisi sifatida mashhur bo‘lgan.

Xadchilar mahbuslarga qanchalik shafqatsiz munosabatda bolishlarini bilgan mujohidlar ularning qoliga tushgandan olimni afzal korganlar.

Sovet qoshinlarining Afgonistondan chiqarilgach ham XAD saqlanib qolindi, bir necha bor isloh qilinib, o‘z faoliyatini 2004 yilgacha davom ettirgan.

Qarzdor bo‘lib uygongandan ko‘ra, kechki ovqatni yemay uxlagan afzal.

Dastlabki yo‘l harakati qoidalarini amerikalik Uilyam Felps Ino oylab topgan.

U xavfsizlik maydonchasi, piyodalar otish joyi, xalqa yo‘l va STOP , belgisini yaratgan.

Qiziqarlisi, yo‘l harakati qoidalarini yaratgan odamning o‘zi umrida biron marta avtomobil boshqarmagan.

Nima uchun 1857 yilda hindlar va musulmonlar birlashib, inglizlarga qarshi isyon kotarishgan?

Biroq, ular miltiqni yoglash uchun zarur bo‘lgan hayvon yogi tufayli paydo boluvchi muammoni hisobga olishmagan edi.

Muammo shundaki, sigir hindlar uchun muqaddas, chochqa esa musulmonlar uchun harom hayvon hisoblanadi.

Armiya esa ikkala din vakillaridan iborat edi.

Ikkala dinga e’tiqod qiluvchilar ham Angliya ularning dinlarini hurmat qilmaydi, degan xulosaga kelishgan va o‘zaro birlashib, isyon uyushtirishgan.

Isyonda koplab harbiylar va tinch aholi vakillari halok bo‘lgan.

Di kuni Britaniya Hamdostlik kuchlari asosan inglizlar va kanadaliklar Qoshma Shtatlardan koproq bo‘lgan.

Hamdostlikning dengiz kuchlari kontingenti Amerikanikidan ikki baravar katta bo‘lgan.

Hujum Normandiyaning Yuta , Omaha , Gold , Juno va Sord kodli nomlari bilan sharqdan garbgacha cho‘zilgan beshta sektorida uyushtirilgan.

Eng katta yoqotish Omaha sohilida kuzatilgan, unda 4 mingga yaqin odam olgan yoki yaralangan, bitta AQSh bolinmasi olgan va yaralangan tarkibining 90 foizi yakson bo‘lgan.

Gold sektorida korilgan zarar esa undan 80 foizga kam bo‘lgan.

Shtazi nomi bilan mashhur bo‘lgan Germaniya Demokratik Respublikasi Davlat xavfsizligi vazirligi nafaqat Sharqiy blokda, balki butun dunyoda eng samarali razvedka xizmatlaridan biri bo‘lgan.

Garbiy Yevropada 38 ming nafar agent va 600 mingdan ziyod ma’lumot beruvchi maxsus odamlarga ega Shtazi deyarli cheklanmagan kuchga ega bo‘lgan.

Shtazi GDRning har bir voyaga etgan fuqarosi, Garbning eng muhim ishbilarmonlari va siyosatchilari haqida ma’lumotlarga ega edi.

Agar Sharqiy Germaniya maxfiy xizmatining barcha hujjatlari, razvedka hisobotlari, audio yo‘zuvlari va mikrofilmlari joylashtirilgan barcha shkaflar bir qatorga taxlab chiqilsa, unda 150 kilometrlik uzun chiziq hosil bo‘ladi.

Shtazi 1950 yilda SSSR Davlat xavfsizlik vazirligi yordamida tashkil etilgan va keyingi yetti yil davomida Sovet Ittifoqining toliq nazorati ostida bo‘lgan.

Ammo, 1957 yilda ushbu bolim rasman mustaqillik erishgach ham, sovet zobitlari Germaniya razvedka xizmatining barcha bolimlarida, xususan, uning 15 ta hududiy idoralarida faoliyatni davom ettirdilar.

Ular GDRning barcha maxfiy hujjatlaridan foydalanish huquqiga ega edilar.

Nemis hamkasblarining muvaffaqiyatlaridan qoyil qolgan KGB hatto ularga Sharqiy nemis sayyohlari va diplomatlarini kuzatib borish uchun Moskva va Leningradda o‘z operativ bazalarini ochishga taklif qiladi.

Axlatni axlat qutisiga tashlashni bilmaydigan xalqdan kerakli shaxsni kerakli mansabga qoyishini kutma!

Shundan so‘ng hamma uni bomba deb oylab qochib ketgan.

Koptokda esa shunday yo‘zuv qayd etilgan edi: 1 aprel muborak!

Har qanday shaharning tashrif qogo‘zi istirohat boglari bo‘lganligi uchun rivojlanayotgan Pripyat shaharchasida ham shunday joyni barpo etish haqida qaror qabul qilingan.

Bog turli xil kichikroq hajmdagi karusellardan iborat bo‘lib, undagi eng muhim obekt ulkan charxpalak edi.

Sariq rangga boyalgan kabinalar shaharning barcha aholisiga quvonch bagishlashi kutilgan edi.

Kongilochar bogning ochilishi 1986 yil 1 may kuniga rejalashtirilgan edi.

Agar Chernobilda global miqyosdagi avariya sodir bolmaganida Pripyat Sovet Ittifoqi tarkibidagi mashhur shaharchalardan biri bolishi mumkin edi.

Eron shahanshoxi Muhammad Rizo Pahlaviyning SSSRga tashrifi: Stalingrad va Toshkentga kelib tushishi, Rim shahridagi uchrashuvlari qisqa axborot shaklida berilgan.

Qadimgi Fors podsholigida erlari urushga ketgan ayo‘llar o‘zlari bilan shu idishchani olib yurishgan.

Er urushdan qaytganida idishni ochib, xotinining qanchalik vafodorligini tekshirgan.

Xosh, uning ichida nima bo‘lgan?

U GDR rasmiylari mamlakat hududini tark etishini taqiqlab qoygan sevgilisi Margaret Turauni mashinaning orqa orindigiga, onasini esa yukxonaga yashirgan.

Xavfsizlik xizmati undan yo‘l chetiga otib toxtashni soraganida u kutilmaganda gazni bosib, mashinani uchirib ketgan.

Old oynasi ataylab olib tashlangan pastak mashina hayratda qolgan chegarachilar ko‘z oldida Sharqiy va Garbiy Berlinni ajratib turuvchi tosiq ostidan sirpanib otib ketgan.

Jahon detektiv adabiyotlari sohasida o‘ziga xos inqilob qila olgan yo‘zuvchi Tomas Harris mutlaqo yangi janr psixologik triller va detektiv janrlarining eng no‘zik va eng betakror xususiyatlarini uygunlashtirib yaratgan Gannibal Lekter romanlar turkumining birinchi kitobi bo‘lgan.

Vengriyalik Lyudovik II 1506 yilda, muddatidan biro‘z oldin tugilgan.

Uning hayotini saqlab qolish uchun shifokorlar hayvonlarni oldirishgan.

Olik hayvonlarning hali sovishga ulgurmagan goshtlaridan ibtidoiy inkubator sifatida foydalanib, Lyudovikning badanini shular bilan orab qoyishgan.

Fashistlar o‘zlarining saflariga ixtiyoriy ravishda kelib qoshilgan sotsialistlar va kommunistlarni natsist bifshtekslari deb atashgan.

Nemislarning aytishicha, ular tashqi tomondan jigarrang bo‘lib ko‘rinsa da, ichlari aslida qizil bo‘lgan.

Jigarrang natsistlar formasining rangi bolsa, qizil rang kommunizm va sotsializm goyalariga sodiqlikni anglatadi.

Faks telefondan oldin yaratilganmi?

Faks mashinasining prototipi 1843 yilda yaratilgan bo‘lib, undan 1865 yilda foydalana boshlashgan.

Oshanda Jovanni Kaselli Moskva va Sankt Peterburg ortasidagi liniyalarda faksdan foydalanishga urinib korgan.

Pantelegraf deb nomlangan mazkur qurilma qorgoshin plyonkasida izolyasion lak yordamida tasvirni uzatgan.

Zamonaviy ko‘rinishdagi faks mashinasi esa 1964 yilda paydo bo‘lgan.

o‘zbekistondagi ilk futbol klubining nomi nima?

Agar biron bir dehqonning mol mulkini talamoqchi bolsangiz, uni qorqitishning o‘zi yetarli.

Buning uchun esa tomogining terisini barmoqlaringiz bilan torting va hosil bo‘lgan katlamni xanjar bilan o‘zgina timdalang.

Shunda u meni bogizlashdi, deb oylab darrov taslim bo‘ladi.

Italiyada fashizm hukm surgan davrda taniqli futurist va faylasuf Marinetti o‘zining Kelajak oshxonasi nomli manifestida Mussolinini makaron mahsulotlarini qonundan tashqari deb eon qilishga chaqirgan.

Faylasufning fikricha, makaron italyanlarni dangasa xayo‘lparastlarga aylantirib qoyishi va mamlakatni jar yoqasiga olib borishi mumkin edi.

Biroq, Mussolini bunday davatlarga quloq solmagan, balki uning o‘zi ham makaronni sevib istemol qilgandir.

Biznesni reklamasiz yuritish bu tun qorongusida qizlarga ko‘z qisish bilan barobardir.

Pandora qutisi iborasi yunoncha pifos so‘zining noto‘g‘ri tarjimasi natijasidir.

Aslida yunonlar yerga komilgan ulkan loy idishni pifos deb atashgan.

Uning ichida don, yog va sharob saqlashgan, hatto odamlarni ham komib qoyishgan.

Umuman olganda, Pandora idishi deyish to‘g‘ri bolar edi.

Aytgancha, Diogen bochkada emas, balki pifosda yashagan, chunki qadimgi yunonlar bochkalarni qanday yasashni bilishmagan.

Ko‘zi ojizlar uchun maxsus alifbo yaratishda Braylni nima ilhomlantirgan?

Ko‘zi ojizlar uchun Brayl alifbosining yaratilishiga harbiy ishlanma sabab bo‘lgan.

Sharl Barbye Napoleonning iltimosiga binoan relyef nuqtalaridan iborat alifbo yaratgan.

Bu kechki payt askarlar ortasidagi aloqani soddalashtirish uchun kerak edi.

Biroq, ushbu tizim amaliyotga joriy etilmagan, chunki uni o‘zlashtirish juda qiyin bo‘lgan.

Brayl osha alifbo tizimini takomillashtirib, bugungi kunda ham faol foydalaniladigan alifboni yaratishga muvaffaq bo‘lgan.

Qadimgi Fors podsholigida goyalar ikki marta muhokama qilingandan keyingina qabul qilingan.

Forslar dastavval goyalarni hushyor holatda, keyin esa mastlik holatida muhokama qilishgan.

Ular munosib goya har ikkala holatda ham ajoyib tarzda yangrashi kerak deb ishonishgan.

Kopchilik gramofon yo‘zuvlari yordamida har qanday tovushli ma’lumotlarini yo‘zib olish va kopaytirish mumkinligini biladi.

Ammo otgan asrning 70 yillarida Germaniyaning Telefunken va Teldes ovo‘z yo‘zish kompaniyasi mahsulotlari orasida televizion elektron disklar deb nomlangan videoli plastinkalarni ham topish mumkin bo‘lgan.

Videolarning davomiyligi 10 daqiqa bo‘lgan va ular folga diskning daqiqasiga 1,5 ming marta aylanishi orqali ijro etilgan.

Biroq, VHS Video Home System davri boshlanganligi uchun ushbu ixtiro keng ommalashmagan.

Inson anglagan narsasini ko‘ra oladi va ongida mavjud narsalarnigina anglay oladi.

Lyudovik XIV bakteriologik qurolni qollashdan vo‘z kechganmi?

Italiyalik kimyogar Fransiya qiroli Lyudovik XIV ning huzuriga kelib, o‘zining arzimas taklifini, yani mamlakat dushmanlarini tor mor etish uchun qirol albatta qabul qilishi kerak bo‘lgan bakteriologik qurolni ixtiro qilganini malum qilgan.

Biroq, Lyudovik bu taklifni rad etgan va kashfiyotchiga to umrining oxirigacha yaxshi nafaqa tolashni buyurgan.

Xavfli qurol yaratuvchisi buning evaziga qurol retseptini qattiq sir tutishi va uni xech qachon boshqa hukmdorlarga taklif qilmasligi shart qilib qoyilgan.

Otgan asrning 30 yillarida SSSRda hech qachon amalga oshirilmagan osmonda uchuvchi suvosti kemasini yaratish rejasi yaratilgan.

Ushbu mashinaning havoda uchish tezligi 100 km/soat, suv ostida esa 4 uzelga teng bo‘lgan 1 uzel 18,5 km/soatga teng.

Buyuk depressiya tufayli 1932 yilda Braziliya hukumati sportchilarni Olimpiya oyinlariga yuborish uchun pul topa olmagan.

Biroq, vaziyatdan chiqish yo‘li axiyri topilgan 82 nafar sportchidan iborat delegatsiya qahva bilan birga kemaga chiqarilgan.

Ular bu ichimlikni Amerikaga qadar sotib ketishlari shart edi.

Los Anjeles portida har bir sportchi mahalliy hokimiyat organlariga bir dollardan badal puli tolashi kerak edi, ammo pul hamma uchun yetarli bolmaganligi uchun faqat eng yaxshi sportchilar kemani tark etishgan.

Kema San Fransiskoga suzib borganidan so‘ng u yerda yana bir partiya qahva sotishgan.

Shu tariqa 82 sportchidan 15 nafari hech qachon Olimpiada oyinlarida ishtirok eta olmagan.

Itga suyak tashlash rahm shafqat belgisi emas.

Rahmdillik bu o‘zing och bola turib oldingdagi suyakni itga ravo korishingdir.

Fransiyada har yili 14 iyul Bastiliya kuni milliy bayram sifatida nishonlanadi.

Kopchilik odamlar isyonchilar avvalo osha qalada saqlanayotgan mahbuslarni o‘zod qilish uchun u yerni egallamoqchi bolishgan deb oylashadi.

Biroq, 1789 yilda ular Bastiliyaga bostirib kirgan paytda qalada atigi 7 ta mahbus bor edi.

Isyonchilar aslida qalada saqlab turilgan poroxlarni qolga kiritmoqchi bolishgan va Bastiliya komendantidan ularni berishni talab qilishgan.

Undan rad javobini olishgach esa otishma sodir bo‘lgan va garnizon askarlari taslim bolishgan.

Isyonchilar poroxni olib, mahbuslarni o‘zodlikka chiqarishgan.

Qirolicha Viktoriya davrida 1837 1901 ingliz ayo‘llari orasida oqsoqlanib yurish urfga kirgan.

Gap shundaki, Uels shahzodasining qalligi daniyalik Aleksandra choloq bo‘lgan, bu esa uning atrofidagi yosh ayo‘llarning havasini keltirgan va ular Aleksandraga taqlidan choloqlanib yura boshlashgan.

Poyabzal sotuvchi dokondorlar bir poshnasi baland, bir poshnasi past maxsus tuflilarni sotuvga chiqarishgan.

Ilk usti yopiq mashinalar foytunlarga oxshab ketgan.

Yaratuvchilar mashinaning tashqi ko‘rinishi boshqacharoq bolishi mumkinligi haqida tasavvurga ega bolishmagan.

Xuddi shunday holat poyezd vagonlari bilan ham kuzatilgan.

Lekin ular istemolga chiqarilgach, nimani o‘zgartirish kerakligini amaliyotning o‘zi korsatib bergan.

Shunday qilib mashinalar biro‘z sodda va tanish shaklga ega bo‘lgan.

Kichkina televizori va katta kutubxonasi borlar boy, katta televizori va kichkina kutubxonasi borlar esa qashshoqlardir.

Shimoliy Koreyaning marhum rahbari Kim Chen Irning tongich o‘g‘li Kim Chen Nam Shveysariyada tahsil olgan va oqishini bitirib yuqori davlat lavo‘zimlarida ishlagan.

Davlat rahbarining tongich o‘g‘li bo‘lganligi uchun unga Buyuk hukmdor lavo‘zimiga asosiy nomzod merosxor sifatida qaralgan.

Lekin taxt vorisi va uning otasi ortasidagi munosabat 2001 yilda sovuqlashgan.

Oshanda Kim Chen Nam ikkita ayo‘l va bitta yosh bola uning o‘g‘li deb taxmin qilinadi hamrohligida Dominikan mamlakatining soxta pasportlari bilan Yaponiyaga otmoqchi bo‘lganida qolga olingan.

Taxminlarga ko‘ra, ularning chegarani noqonuniy kesib otishga urinishlaridan maqsad Tokio shahridagi Disneylendga tashrif buyurish bo‘lgan.

Shundan so‘ng vorislikka noloyiq deb topilgan Nam Xitoyda qonim topgan.

Amirning Rossiyadagi birinchi yirik qarorgohi bo‘lgan ushbu saroyda ho‘zir Rossiyaga qarashli o‘zbekiston sihatgohi joylashgan.

XV asrda Samarqanddagi Mirzo Ulugbek qurdirgan rasadxonada kattagina globus bo‘lgan.

Unda iqlimlarning chegaralari, toglar, chollar, dengizlar va daryo‘lar korsatilgan.

Binobarin, dunyodagi ikkinchi globusni Samarqand astronomlari yasashgan.

Ulugbekning olimidan keyin mutaassiblar tomonidan yoqotilgan.

Ulugbek Samarqandda balandligi 50 metrli quyosh soati yasagan, lekin noyob soat ham saqlanib qolmagan.

XV asrning 40 yillarida Ulugbek Samarqandning Choponota tepaligida, Ulugbek rasadxonasiga yaqin joyda devorlari chinni bilan qoplangan saroy qurdirgan va u Chinnixona deb atalgan.

Ulugbek va boshqa olimlar shu yerda samoviy kuzatuv, ilmiy tadqiqotlardan so‘ng hordiq chiqarishgan.

Ulugbek o‘zining ojar, xudbin va shuhratparast o‘g‘li Abdullatifning rayi bilan 1449 yil 27 oktyabrda 55 yoshida Samarqand yaqinida qatl etilgan.

Otasi taxtini egallagan Abdullatif ham 6 oylik hukmronligidan so‘ng Ulugbekning xos navkarlaridan Bobo Husayn Bahodir tomonidan oldirilgan.

Ulugbek o‘z ukasi Ibrohim Mirzoning kenja o‘g‘li 15 yoshli Abdullo Mirzoni 1448 yilda o‘z xizmatiga olib, unga o‘z qizini bergan.

Abdullo 14501451 yillarda Movarounnahrni boshqargan.

Samarqandlik olim, Mirzo Ulugbekning yaqin shogirdi Ali Qushchining otasi Amir Temur qarorgohining boshligi bo‘lgan.

Ulugbek saroyida qarchigaylar boqqani uchun Alini Qushchi deyishgan.

Ali Qushchini Mirzo Ulugbek Ziji ko‘ragoniy ning so‘zboshisida farzandi arjumand , yani aziz farzandim deb atagan.

Ulugbek vafotidan so‘ng uning Samarqanddagi 15 ming kitobdan iborat mashhur kutubxonasi xavf ostida qolgan.

Kutubxonani o‘z davrining Ptolomeyi nomini olgan Ali Qushchi saqlab qolgan.

Bobosi Sohibqiron Amir Temurdek ko‘ragoniy xonning kuyovi unvoniga ega bo‘lgan Mirzo Ulugbek tarixda buyuk astronom va matematik, davlat arbobi sifatida nom qoldirgan.

Amir Temur 1394 yilda Iroqdagi Mordin qalasini qamal qilayotganida uning Sultoniyadagi qarorgohida Ulugbek tugilgan.

Huroson hokimi, Amir Temurning 4 o‘g‘li Shohrux 1409 yilda Temuriylar davlatining oliy hukmdori sifatida etirof etilgach, Movarounnahrni idora etishni Ulugbekka topshirib otasining vasiyatini bajargan.

Yosh Ulugbek davlatni dastlab Shohmalik yordamida boshqargan, 19 yoshidan esa mustaqil idora etishga kirishgan.

U o‘z hukmronligi davomida 2 marta yirik harbiy yurish qilgan.

Mirzo Ulugbek 1425 yili o‘zining Mogulistonga qilgan birinchi yirik harbiy yurishi chogida qoshin miqdori haqida dushman noto‘g‘ri tasavvurga ega bolishi uchun har bir jangchisiga tunda besh joyda gulxan yoqishni buyurgan.

Bu usul harbiy san’atda argay ot mogulcha arga aldash, turkcha ot, olov deb nomlanadi.

Yurish Ulugbekning galabasi bilan tugagan.

Samarqanddagi Gori Amir maqbarasidagi Temur saganasiga qoyilgan kok nefrit qabrtoshini Ulugbek Mogulistonga qilgan yurishi vaqtida olib kelgan.

Toshdagi lavhada Temurni uluglaydigan so‘zlar, uning shajarasi hamda marsiyalar oymakor yo‘zuvlarda bitilgan.

Ulugbekning o‘zi ham shu yerga dafn etilgan.

Ulugbek Samarqandda 2ta, biri Registon ansambli tarkibida va ikkinchisi Gori Amir ansambli tarkibida bo‘lgan madrasa barpo etgan.

Boshqa yirik olimlar qatorida Ulugbekning o‘zi ham bu madrasalarning har birida haftada bir marotaba maruza oqigan.

Bosh vaqtini koproq astronomik kuzatishlarga, Zij ustida ishlashga va davlat ishlariga bagishlagan, sherlar ham yo‘zgan.

Osha prezidentning chiroyli ism familiyasi Kanaan Banan bo‘lgan.

Injiq qaragaylar asari bosh qahramoni AQSh maxfiy xizmati agenti Itan Bruk Aydaho shtatidagi sirli va gadoy topmas Injiq qaragaylar deb nomlanuvchi shaharchaga ketgan.

Dom daraksiz yoqolgan ikki nafar xamkasbini izlab yo‘lga chiqadi, ammo kutilmagan avtohalokat oqibatida hushidan ayrilib, galati kasalxonaga tushib qoladi.

Qaragaylar shaharchasining tub aholisi uni dastlab iliq kutib olmaydi.

Itan esa ming urinmasin u yerdan ketishning aslo iloji yoq.

Zero, barcha yo‘llar Qaragaylar shaharchasiga eltaveradi.

Itan muhitga organgach, shaharchani ichki va tashqi dushmanlardan himoya qilishga qaror qiladi hamda shu asnoda aql bovar qilmas sir sinoatlarni kashf etadi.

Xosh, u dostlarini muqarrar xavfdan qutqara oladimi?

Shaharchaning dushmanlari kimlar yoki nimalar?

Qaragaylar oxir oqibat uni o‘z shahriga qoyib yuboradimi?

Mazkur keng qamrovli trilogiyada jamiyatdan yakkalanib qolish, Amerikadagi biz hali kormagan dunyo, inson va tabiat ortasidagi azaliy kurash, insoniyat taraqqiyoti va krionika olikni keyinroq hayotga qaytishiga ishonib muzlatib qoyish mavzulari tilga olingan.

Asar asosida 2015 yilda Gollivud kinoijodkorlari tomonidan ikki mavsumli serial ham suratga olingan.

Oshqo‘zon miyaga qaraganda aqlliroq, chunki yoqmagan ovqatni qusishi mumkin.

Miya esa har qanday axlatni yutaveradi.

Psixotrillerlar yo‘zuvchi odamning o‘zi oshanday asarning bosh qahramoniga aylanib qolsa nima bo‘ladi?

Ilk triller romani orqali erishgan muvaffaqiyatini yana yangilashga urinayotgan Maks Rodening hech ishi yurishmay qoladi.

Puli tugagan, ustiga ustak xotini bilan munosabatlari sovuqlashgan bir sharoitda u tezda yangi kitobini yo‘zib tugatmasa bolmaydi.

Maksning hayotidagi yagona chiroq on yoshli asrandi qizi yo‘la.

Ammo sokin hayot kasalxonada yotgan girt begona odamning undan yordam sorab iltimos qilganida poyoniga yetadi.

Shu kungacha biron marotaba qonunni buzmagan Maks eng jirkanch va kechirilmas jinoyatga qol urishga majbur, yoqsa jondan aziz qizining hayoti xavf ostida qoladi.

Roman voqealari dastlabki sahifadanoq tez suratda rivojlanib, to kitob oxirigacha bir soniya ham tin olishingizga qoymaydi.

Germaniyaning birinchi raqamli triller yo‘zuvchisi Fitsek qalamiga mansub ushbu kitobda pedofiliya bolalarga nisbatan zoravonlik, fuqarolar ustidan ornatilgan davlat nazorati va boshqa bir qator no‘zik mavzularga oyna tutilgan.

Jim bolishingni istovchi yoki osishingga tosqinlik qiluvchi odamni aslo dost sanama.

XX asrning 60 yillariga kelib televideniye va radio o‘zbekiston madaniy hayotida mustahkam joy egallay boshladi.

Shu bois, 1971 yilning 1 sentyabrida Toshkent radiotelevizion uzatish markazi qurilishi boshqarmasi tashkil etilib, qisqa fursat ichida yangi teleminora loyihasini tayyorlashga kirishildi.

Teleminoraning tort tayanchi va unga tutashgan uchta oyogi 11 metrlik chuqurlikdan kotarilib chiqilgan, bir biri bilan boglanmagan temir beton asoslarga tayangan bo‘lib, muvo‘zanatini ota yuqori darajada ushlab turishga qodir klassik tizim yaratildi.

Teleminora qurilishi 11 Balandqurilish boshqarmasi quruvchilari tomonidan amalga oshirilgan.

Qurilishda Rossiyalik mutaxassislar ham faol ishtirok etishgan.

Minora qurilishi 25 tonna yukni 240 metr balandlikka kotarish qobiliyatiga ega bo‘lgan maxsus kran yordamida amalga oshirilgan.

Bino balandligi 375 metr, tirgak bo‘lib turgan polat oyoqlar uzunligi 93 metr.

Italiya bosh vaziri Benito Mussolini fashistlar tomonidan qamoqdan o‘zod etilgach, Gitler uni Shimoliy Italiyadagi qogirchoq respublikaga rahbar etib tayinlangan.

Ikkinchi kurs talabasi Darbi Torn onasining saratonga chalinganini va zudlik bilan operatsiya qilinishi kerakligini eshitgach, hamma ishini tashlab Yutaga yo‘l oladi.

Tinmay qor yogayotgan bir mahalda yo‘lga chiqqan qiz mutlaqo kutilmagan hodisotlarga robaro bo‘ladi.

Jon Adamsning yaqinda nashr etilgan va kitobxonlar tomonidan katta qiziqish bilan kutib olingan Chiqish yo‘li yoq romanida Kolarado toglaridagi gadoy topmas yerda noqulay ob havo sharoiti tufayli mashinasini toxtatishga majbur bo‘lgan.

Boshqa bir mashinada zanjirband qilib olib ketilayotgan yoshgina qizchani qutqarishga uringan qahramon qiz asosiy rol oynaydi.

Asarni oqiyotganingizda o‘zingizni xuddi roller kosterda uchayotgandek his qilasiz: avvaliga hammasi sokin va tinch yosinda boshlanadi, biroq dastlabki aylanishdan so‘ng bari birdan tezlashib ketib, miyangizning tit pitini chiqarib yuboradi.

Ammo, nima qilsangiz ham undan chiqish yo‘li yoq.

Endi voqealar mohiyatiga tushunib yetdim deganingizda yana fikringiz chuvalashib ketaveradi.

Jumboqlar mushuk yoki sichqondan kimdir olsagina yechiladi.

Xosh, qor boroni ostida ilojsiz va telefon aloqasisiz qolgan Darbi furgon orqasida qol oyogi chandib boglab tashlangan jajji qizaloqni tortta barzangining iskanjasidan qanday qutqaradi?

Ular kimlar va nega odam ogirlashgan?

Bazan Xudo bandalarini ular eng kerak bo‘lgan joyga yetaklaydi.

Lekin buni insonlarning o‘zlari bilishmaydi.

Qahramon va qurbon ortasidagi farq nimada?

Tarix aynan takrorlanmaydi, lekin qofiyalana oladi.

Darbi ko‘zini katta ochgan va qiyinchiliklarga bardosh bergan holda toxtamasdan olga intilib yashashni tanladi.

Zero, o‘zing toxtamasang, hech bir kuch seni tuta olmaydi.

New York Times: Chiqish yo‘li yoq kitobxonni jazirama yo‘z bagridan yulib olib, qorli toglar qoyniga itqitadi.

Siyosatda javobsiz qolgan yo‘lgon 24 soatdan keyin haqiqatga aylanadi.

Kitobxonni zeriktirmaydigan va oqiganlarini aslo esidan chiqarmaydigan triller yonalishidagi romani 2011 yilda nashr etilgan.

Patterson va Marshallarning yo‘llanma qotillar, qonli javohirlar hamda Rossiya mafiyasi haqidagi maroqli va keng qamrovli hikoyalaridagi har bir sahna mukammal yaratilgan.

Avvaliga shahar juda tez rivojlangan: bir necha yil ichida aholisi soni 1500 kishiga yetgan, 4ta mehmonxona, 6ta qimorxona, 20 dan ortiq restoran, maktab, cherkov va opera teatri qurilgan.

Ammo qurgoqchilik tufayli barcha qurilish ishlari taqataq toxtab qolgan.

Bu esa o‘z navbatida 1908 yilga kelib aholining 100 kishiga kamayishiga olib kelgan, shahar katta qarzlar va soliqlar ostida qolgan.

Bankrotlikka uchramaslik uchun shahar asoschilari Ulissdan bir necha kilometr garbda joylashgan yerlarni sotib olishgan.

Shahar yangi yer uchastkalariga kochirilib, u yer Yangi Uliss deb nomlangan.

Yangi shaharga kochib otishga 5 oy vaqt ketgan.

Shu vaqt mobaynida shaharliklar turar joy binolari, yordamchi binolar va boshqa koplab inshootlarni yangi hududga kochirishga muvaffaq bolishgan.

Nima uchun matematikada nomalum miqdor odatda x harfi bilan belgilanadi?

Bu holat tarixi IX asrda Xorazm hududida yashagan va tenglamalar yechish fani algebraga asos solgan buyuk matematik olim al Xorazmiy nomi bilan bog‘liq.

Yangi fanning nomi arabcha al jabr atamasidan kelib chiqqan bo‘lib, bu tenglama qismlarini chap tomondan ong tomonga belgi o‘zgarishi orqali kochirishni anglatadi.

Lekin al Xorazmiy osha vaqtda formulalardan foydalanmagan va tenglamalarni so‘zlar bilan ifodalagan.

U nomalum miqdorni shey arabchada narsa deb atagan.

Masalan, uchta narsa 15 ni hosil qiladi, demak har bir narsa 5ga teng.

XII asrda al Xorazmiyning Al jabr val muqobala kitobi Ispaniyaga yetib kelgan va u yerda nomalum narsa xei deb yo‘zila boshlangan, chunki eski ispan tilida so‘z boshidagi sh tovushi x harfi bilan belgilangan.

Formulali yo‘zuvlar taraqqiyoti bilan xei so‘zi bitta harfga, yani x ga qisqartirilgan.

Avtobusning oq tanlilar uchun ajratilgan qismidagi orindiqlarning barchasi band qilinganligi uchun oq tanli odam uning joyini talab qilgan edi.

Fyurerning o‘ziga xos moylovi tarixi yosh Adolfning Bavariya polkiga xizmatga kirgan yillariga borib taqaladi.

U oshanda gazga qarshi niqob taqishida xalaqit bermasligi uchun o‘zi orzu qilgan uzun va uchlari qayrilma qongizmoylovini qisqartirishi kerakligini anglagan.

Urush paytida kimyoviy hujumlar piyoda askarlar hayoti uchun eng dahshatli tahdid bo‘lgan va undan himoyalanishda yuz yillardan beri qollanilayotgan gaz niqobi deyarli foyda bermagan.

Shunday kimyoviy hujumlardan birida Adolf jiddiy jarohat olgan, hatto vaqtinchalik ko‘zi kormay qolgan.

Taxminlarga ko‘ra, Gitlerning yoshligida olgan osha jarohati va qorquv hissi Vermaxtning zarur texnologiyalarga ega bolishiga qaramay, 1939 1945 yillarda kimyoviy qurolni ishlatishdan vo‘z kechishining asosiy sabablaridan biri sifatida korsatiladi.

Ikkinchi jahon urushidagi eng qimmatbaho buyumlar orasida Adolf Gitlerga tegishli zirhli Mercedes Benz 770k yetakchilik qiladi.

Urushdan keyin bu avtomobil mashina sotuvchi Mixael Frelihning qoliga otgan.

Yangi xojayin arxiv hujjatlari va fotosuratlarini organib chiqqan va aynan shu hashamdor Mercedesda Uchinchi Reyxning rahbari yurganini isbotlab bergan.

Ikkinchi jahon urushi boshlanishi bilanoq o‘zbekiston SSR ga bir milliondan ortiq odam evakuatsiya qilingan, ulardan 200 mingtasi ota onasini yoqotgan bolalar edi.

Toshkent vokzalidagi evakuatsiya punkti orqali bir kecha kunduzda 200tadan 400 tagacha yetim bolalar olib otilar edi.

Shoahmad Shomahmudov 1890 1970 va uning turmush ortogi Bahri Akromova Toshkentda yashab, Telman nomidagi artelda temirchilik bilan shugullanar edi.

Ular ota onasini yoqotib, yetim bo‘lib qolgan hamda Toshkentga evakuatsiya qilingan 15 nafar bolani o‘z tarbiyalariga oldi.

Shomahmudovlar oilasining dongi butun mamlakatga taraldi.

Shomahmudovlar oilasi Hurmat belgisi ordeni bilan taqdirlandi.

Bahri Akromova esa Qahramon ona unvoniga ega boldi.

Er xotin Shomahmudovlar Rahmat Fayziyevning Hazrati inson romanining hamda shu roman asosida suratga olingan Sen yetim emassan badiiy filmining prototipiga aylandi.

Sem yetim emassan filmi 1964 yilda Leningraddagi kinofestivalda Eng yaxshi senariy R.Fayziy mukofotiga sazovor boldi.

Shuhrat Abbosov rejissyorlik qilgan film Hamza nomidagi o‘zbekiston SSR Davlat mukofotiga sazovor boldi.

Nomi asar mobaynida biron marta tilga olinmaydigan, uyqusizlik kasaliga chalingan bosh qahramon o‘zaro ruhiy komak beruvchi guruhlardan birida Tayler Dardenni kinoda Bred Pitt uchratib qoladi.

Ular ikkalasi birgalikda uyqusizlikka muolaja sifatida mushtlashuv klubiga asos solishadi.

Achchiq satirik jumlalar va xalqona so‘zlashuv uslubi yogrilgan romanni oqish asnosida orzudagi Amerika jamiyati vakillarining aksariyati aslida stress va boshqa ruhiy ogriqlardan azob chekishiga guvoh bolasiz.

Bunday muammolarning aktualligini jang klubining keyinchalik mamlakat miqyosida palak yo‘zib ketishidan ham bilsa bo‘ladi.

Kitob so‘ngiga yaqinlashganingiz sari xayo‘lingizga ham kelmagan voqealar bayonini oqib yoqa ushlaysiz.

Mayli, spoyler qilmay qoya qolaylik.

Har bir avlod u yoki bu narsadan o‘zor chekishga moyil.

Maktabdagi oqituvchi tanishlarim oquvchilarining arzimagan narsadan xafa bolishlarini aytib nolishadi.

Maslahatim: yo‘lning ortasiga chiqib, tomosha korsatishsagina xafaqonlik ularni tark etishi mumkin.

Barcha umidlaringdan judo bolmoq erkinlikdir.

Sen xojayinlik qilgan narsalar ho‘zir senga egalik qilmoqda.

Hamma narsangni yoqotib bolgach, istaganingni qilishingga sharoit yaratiladi.

Men chandiqlarsiz olishni istamayman.

The Washington Post: Bu asar chiroyli tarzda nafratingizni va asablaringizni qo‘zgab, keyin yana orom berishga qodir.

The Observer: Siyosat va turli goyalar omixtasi bo‘lgan Jang klubi barcha erkaklar oqishi shart bo‘lgan asardir.

Siyosatchilar bu tunnel oxirida chiroq yorugini korgach, tashqariga chiqib, yana bir necha kilometr tunnel sotib olib keluvchilardir.

Markoning jangida nemislar o‘z po‘zitsiyalarini topshirib chekina boshlagan paytda Tendi qochib ketayotgan nemisni nishonga olgan, ammo uning yaralanganini korgach, miltiq tepkisini bosishga qoli bormagan va nemis askarining qochib ketishiga qoyib bergan.

Hatto minnatdorchilik bilan unga boshini irgagan.

Keyinchalik Genri Tendining qiyofasi fashistik partiyaning saylovoldi tashviqoti plakatlarida bosilgan va yigirma yil otgach, osha ingliz askarining surati tushirilgan plakat Adolf Gitlerning shahar tashqarisidagi uyida paydo bo‘lgan.

Britaniya bosh vaziri Nevill Chemberlen Gitlerning huzuriga tashrif buyurganida devordagi plakatni korib qolgan va uning nega osib qoyilganini soragan.

Gitler unga Meni otib tashlamay, tirik qoyib yuborgan odam shu bo‘ladi deb javob bergan.

Hikoya shu qadar ajoyibki, uning haqiqiyligiga shubha qilish mumkin, shunga qaramay, uning haqiqiyligini isbotlovchi kuchli dalillar mavjud.

Gitlerning yordamchilaridan biri 1937 yilda yo‘zgan maktubida Fyurer nomiga jonatilgan plakat uchun minnatdorchilik bildirilgan.

Germaniyada va jahon miqyosida kriminalistik asarlar reytingida eng baland orinlarni egallagan ushbu asar Jinoiy ishlar boyicha Federal politsiya idorasining yetakchi sud tibbiyot ekspertizasi xodimi Paul Xersfeld dahshatli tarzda majaqlangan ayo‘lning boshiga o‘z qizi Hannaning telefon raqami yo‘zilganligini korib qolishidan boshlanadi.

Ogirlangan qizini bosqinchilar changalidan qutqarish uchun Paul o‘zi bilmagan holda sirli oyinga tortilib ketadi.

Otaning keyingi qadamlari mamlakat shimolidagi yaqinda siklonlar yuvib ketgan Helgoland orolidagi boshqa bir jasadda yashiringan.

Tanasida yo‘zuv qoldirilgan jasadni topish va keyingisini kutish bu keng qamrovli jumboqning boshlanishi, xolos.

ba’zi adabiy tanqidchilar sud tibbiyot ekspertizasi ikir chikirlari bilan boyitilgan ushbu qiziqarli detektiv asarni yuragi zaiflar oqimasligini tavsiya qilishgan.

Otkir syujetli roman mistika ixlosmandlarini hayratda qoldirishi aniq, ammo sud tibbiyot ekspertizasiga oid ochiq tafsilotlarga tayyor bolishlari kerak.

Asar mualliflari davlat va jamiyatda ildiz otgan muammolar, yosh bolalarni pedofillardan himoya qilish va jazolash borasidagi yechimlar haqida oylashga majbur qiladi.

Kundalik hayotda, ogzaki va yo‘zma nutqda Okey/OK so‘zini juda kop ishlatamiz.

Xosh, bu so‘zning asl mazmuni nima, u qayerdan paydo bo‘lgan?

Inglizcha Okay qisqartmasi Ok, O..K.. bu xalqaro so‘z bo‘lib, ro‘zilik va tasdiq ma’nosini anglatadi.

o‘zbek tiliga mos ravishda Xop , ha , hammasi joyida , yaxshi va to‘g‘ri deya tarjima qilinadi.

Ushbu so‘z dastavval Amerika Qoshma Shtatlarida paydo bo‘lib, keyinchalik butun dunyoga keng tarqalgan va ho‘zirda eng kop foydalaniluvchi inglizcha so‘z sifatida etirof etilgan.

O..K.. so‘zi bugungi kunda hamma joyda juda keng qollanilmoqda va uning kelib chiqishi to‘g‘risida har xil fikrlar mavjud.

Birinchi taxminga ko‘ra, O..K.. ilk marotaba 1839 yilda Boston gazetasida bosilgan maqolada hazilomuz tarzda tilga olingan va inglizcha Oll Korrekt All correct hammasi to‘g‘ri iborasining qisqartmasini bildirgan.

Ikkinchi taxminga binoan, O..K.. AQSh prezidenti Martin Van Byuren tugilgan joy Nyu Yorkdagi Kinderxuk Kinderhook shaharchasi nomidan olingan.

Aniqrogi, Van Byuren 1840 yildagi saylov kampaniyasida o‘ziga Old Kinderhook taxallusini tanlagan va bu taxullus qisqartirilib O..K.. shaklida mashhur bo‘lgan.

Shunga oxshash yana bir taxmin mavjud, unga asosan, AQShning yana bir prezidenti Endryu Jekson qaror va farmon qabul qilishda doim O..K.. iborasini ishlatgan, yani loyihalar bilan tanishib chiqib hammasi to‘g‘ri deya imzo chekkan.

O..K.. nemischa so‘zdan kelib chiqqan degan qarash ham keng tarqalgan.

Gazetada chop etilishidan oldin maqolalar muharrirlarga yuborilgan va ular matndan xato topishmasa, maqolaga O.K Ohne Korrektur tuzatishlar yoq belgisini qoyib berishgan.

Fransuzlar ushbu ibora urush paytida paydo bo‘lgan deb hisoblashadi.

Ikkinchi jahon urushi paytida ingliz uchuvchilari tomonidan keng qollanila boshlangan, ular bazaga hech qanday yoqotish yoqligi va umuman aviatsiyada hech qanday muammo yoqligi haqida xabar berishda 0K 0 killed halok bo‘lganlar yoq dan foydalanishgan.

AQShning Oklaxoma shtati aholisi esa O..K.. ni o‘z shtatlarining nomidan kelib chiqqan deb davo qilishadi.

AQShda va koplab mamlakatlarda OK ni maxsus imo ishora orqali ifoda etish keng yoyilgan bosh va korsatkich barmoq uchlarini bir biriga tekkizib, halqa hosil qilinadi.

Biroq, bu ishora Braziliyada juda salbiy qabul qilinadi.

Harakatga Dukchi eshon nomini olgan Muhammad Ali rahbarlik qilgan.

Lekin qurolsiz olomon maglub bo‘lgan, otishmalarda onlab isyonchilar qatorida tinch aholi vakillari ham olib ketgan 1898 yil 20 may kuni isyon bostirilib, 380 kishi olimga hukm qilingan.

Andijondagi Dukchi eshon qo‘zgoloni izsiz ketmasdan butun Turkistonda o‘zodlik harakatlari boshlanishiga turtki bo‘lgan.

Hatto, bir safar Siam egizaklari ni yaratish uchun ikkita egizak lolini bir biriga chatib tikkan.

Dunyodagi eng dastlabki haydovchilik guvohnomasi 1893 yil 14 avgustda Parij politsiyasi boshligi Lui Lepin tomonidan nomalum fransuz haydovchisiga topshirilgan mexanik motorli transport vositasini boshqarish qobiliyati to‘g‘risida gi guvohnomasi edi.

Osha paytda bunday sertifikatlar hech qanday imtihonsiz berilgan va ularni olish uchun nomzod faqatgina o‘z avtomobilini boshqara olish qobiliyatini namoyish qilishi kerak edi, xolos.

Professional bokschi Muhammad Ali 1981 yil 19 yanvarda Los Anjelesdagi kop qavatli binodan sakrab o‘z joniga qasd qilmoqchi bo‘lgan yigitni qutqarib qolgan.

U kelgunicha politsiya, ruhshunos psixologlar va hatto vazir ham yigitni fikridan qaytara olmagan edi.

Jeyn Sharlotta ismli ayo‘l odam oldirganlikda ayblanib, hibsga olingach, politsiyachilarga o‘zini eng ashaddiy, tutqich bermas jinoyatchilarni yoq qilish bilan shugullanuvchi maxfiy tashkilot azosi sifatida tanishtiradi.

Va osha tashkilotning Bedavo shaxslarning so‘nggi manzili yoki qisqa qilib aytganda g‘azabnok maymunlar bolimida ishlashini, shu sababli qotillik qilgan bolsa ham qonunni chetlab otishga haqqi borligini aytadi.

Roman 2008 yilda Eng yaxshi badiiy asar uchun Vashington shtati va AQSh kutubxonalari assotsiatsiyasining Aleks mukofotlariga sazovor bo‘lgan.

Siyosat siyosatchilar ixtiyoriga qoldirish mumkin bolmagan juda ham jiddiy masaladir.

Qirq yoshli maktab oqituvchisi Entoni Byorjes bedavo saraton kasalligiga chalinganligi aniqlangach, unga bir yil umri qolgani xabar qilingan.

Oqituvchini faqat bir narsa olimidan so‘ng pulsiz qoladigan rafiqasi va qizlarini qanday qilib taminlash tashvishlantirgan.

Maktabda til va adabiyot fanidan dars bergan Entoni roman yo‘zishdan boshqa pul ishlashning munosib yo‘lini topa olmagan.

Kitob muallifga juda katta daromad keltirgan.

Yosh Malkolm MakDauell ushbu roman asosida suratga ilingan filmda bosh rolni oynagan.

Kitob 50dan ortiq tillarga tarjima qilingan.

Entoni Byorjes omadi kelib, ishi yurishganidan toyib ichgan va shifokor korigiga borgan.

Shifokor tahlil namunalariga qarab, kasallik tarixini korib chiqqan va hayratga tushgan, chunki Entonida saraton umuman ko‘zga tashlanmagan.

Shundan so‘ng Byorjes butkul sogayib ketgan va yo‘zuvchilik faoliyatida davom etib, 50 dan ortiq kitob yo‘zgan.

Shuningdek, u musiqa yo‘zishga ham qiziqib, 175 ta musiqa bastalagan.

Tartibsizliklarda 3000ga yaqin tinch aholi vakillari halok bo‘lgan.

Uganda diktatori Idi Amin Dada tarixdagi eng janjalkash siyosatchilardan biri hisoblanadi.

U o‘zini Shotlandiyaning qiroli va Buyuk Britaniyani zabt etgan sarkarda deb atagan, Yelizaveta II ga kurakda turmaydigan gaplar aytgan va Tanzaniya prezidentini boks musobaqasiga chorlab, u jangga kelmagach, o‘zini golib deb e’lon qilgan.

Amin boshqaruvi paytida mamlakat toliq qashshoqlikka yuz tutgan.

Buyuk Britaniyada ocharchilikdan qiynalayotgan Uganda uchun yordam jamgarmasi tashkil etilgan.

Bu yordamga javoban Uganda hukmdori Aholisi och qolayotgan Britaniyaga yordam jamgarmasi ni tashkil etgan va hatto bir nechta quti chirigan bananni Yevropaga jonatgan.

Shundan keyin Amin o‘zini Buyuk Britaniyani zabt etgan sarkarda deb atay boshlagan.

Keyinchalik, u Tanzaniya prezidentini boks dueliga chaqirgan.

Lekin prezident jangga kelmagach, goliblik o‘z o‘zidan Aminga nasib etgan.

Amin bir kuni erta tongda AQShga urush boshlanganligini e’lon qilgan.

Vashingtonni va Qoshma Shtatlarning boshqa yirik shaharlarini qanday qilib Yer yuzidan yoq qilib yuborish haqida otashin nutq so‘zlagan va shu kuni kechqurun urush tugaganini, unda Uganda galaba qo‘zonganini malum qilgan.

Lekin shu paytga qadar AQShning ushbu Afrika davlati bilan urushganligi haqida ma’lumot mavjud emas.

Stiven King ushbu noodatiy nomni tanlashda mashinasi bilan toppa to‘g‘ri MakDonalds yemakxonasiga bostirib kirgan ayo‘l voqeasidan tasirlanib yaratgan.

Faqat asardagi Janob Mersedes laqabli qotil bitta emas, ikkita emas, balki onlab odamlarning olimiga sabab bo‘ladi va eng dahshatlisi, u bu miqdor bilan cheklanishni istamaydi.

Xosh, mutlaqo nomalum jinoyatchini qanday qilib tutish va insonlar hayotini qanday saqlab qolish mumkin?

Biz hukumatga yo‘lgon gapirsak, bu jinoyat deb ataladi.

Agar ular bizni aldashsa, bu shunchaki siyosat.

Ikkinchi jahon urushining boshlarida er xotin Aleksandr va Ivan Boykolar tank qurilishi uchun o‘zlarining jamgarmalaridan 50 ming rublni front uchun ajratishgan.

Biro‘z vaqt otgach, ular Stalinga maktub yo‘zib, ularni o‘z pullari hisobiga qurilgan tankda jangga jonatishini iltimos qilishgan.

Ularning iltimosi maqullangach, er xotin harbiy tayyorgarlik uchun oqishga yuborilgan.

Ularning ixtiyoriga IS 2 Kolima ogir tanki berib qoyilgan edi.

Sasha Kolima tankiga qomondoni qilgan eri Ivan esa haydovchi mexanik bo‘lib xizmat qilgan.

Ular urushda 5 ta dushman tankini , shu jumladan, bitta Tiger tankini va bir guruh qurollarni yoq qilib tashlashgan.

Er xotin urush oxirigacha jang qilib, galabani Pragada kutib olishgan.

Ularga hech qanday asbob uskuna yoki chodir berilmagan, faqat har 4 5 kunda bir necha hovuch javdar uni tarqatilgan.

Mahbuslar o‘zlarining kundalik hayotlarini ornatish, shuningdek, noldan hayot qurish kabi vazifalarni bajarish uchun kuch va qobiliyatga ega emas edilar.

ba’zilar shu qadar charchagan ediki, olovga juda yaqin yotishgan paytlarida uyqusida yonib ketishgan.

Qochishga uringanlarni soqchilar joyida otib tashlashgan.

Tez orada orolda kannibalizm odamxorlik boshlanib ketgan.

Avvalo, ayo‘llar azob chekishgan , ularning koplarini kokrak, son va tananing boshqa qismlaridan goshtlarini kesish oson bolishi uchun daraxtlarga boglangan.

Ushbu kochmanchilar ning kopchiligi tekshiruv vaqtida hujjatlarini korsata olmaganliklari sababli orolga jonatilgan.

Yo‘z fasliga kelib, 6700 kishidan atigi 2200 kishi tirik qolgan, ulardan faqat 300 nafari mehnatga yaroqli bo‘lgan.

Kop otmay oroldagilar evakuatsiya qilingan, ammo hisobotlar 1993 yilga kelibgina ochiqlangan.

SSSRda ham svastika belgisi qollanilganmi?

Xristianlar, yahudiylar, hindular, buddistlar va hattoki, tub amerikaliklar singari qadimiy madaniyatlar hanuzgacha svastikaning turli talqinlarini qollashadi.

Qazilmalar davomida Qadimgi Yunoniston, Misr va Xitoy ibodatxonalari xarobalarida svastika belgilari topilgan.

Kop yillik kuzatuvlarim natijasida shuni ayta olamanki, hech kimga nafi tegmaydigan bitta odam bu uyat, ikkita odam yuridik firma, uch va undan ortigi esa Kongress ekan.

Urush davrida goyib bo‘lgan poyezd izi 1945 yilda Avstriyadagi Bad Ausze nomli kichik shaharchada tugagan.

Osha poyezdda tasdiqlanmagan, ammo juda ishonchli ma’lumotlarga ko‘ra Uchinchi Reyxning oltin zahirasini olib ketishayotgan edi.

Yuk bugungi hisob kitoblarga ko‘ra, 500 milliard dollarga teng oltin, olmos va platina tonnalaridan iborat bo‘lgan.

Urushdan keyingi yillarda amerikalik qidiruvchilar Toplits Zeya kolidan Zalsburgdan 100 km uzoqlikda suv ichidan oltin tola sandiqlarni kotarib olishga muvaffaq bolishgan, qoshni kollardan ham shu kabi topilmalar topilgan.

Ammo umumiy hisob kitoblarga ko‘ra ular Reyxning xazinalarining faqat beshdan bir qismini tashkil etadi.

Xosh, unda qolganlari qayerda?

Xazinaning o‘zi hech qachon namoyish etilmagan, ular faqat fashistlar Germaniyasining behisob boyliklari kondan olib chiqib ketilishi haqida vada berishgan.

Bir necha oy otgach esa bu shov shuvlar jimib qoldi.

Reyxning vada qilingan xazinalaridan hanuzgacha darak yoq.

Oqmachit qalasi Sirdaryoning ong qirgogidan chorak mil masofada qurilgan edi.

Qala tortburchak shaklida va tort tomonidan minoralar bilan oralgan.

Fasadlar uzunligi 50 metrdan iborat edi.

Loy devorlari balandligi esa 5 metrni tashkil etgan, atrofi chuqur va keng xandaq bilan oralgan.

Kichik kalibrli mis aslahalar bilan qurollangan tort yuz nafar himoyachi askarlar mudofaa paytida zarur holatlarda bir minoradan ikkinchisiga kochirilgan, bir nechta top va juda kam sonli Osiyo miltiqlari ham bo‘lgan.

Hujum qiluvchi bolinma esa uchta piyodalar rotasi, sakkiz yuz nafar kazak, sapyorlar jamoasi va on yetti miltiqdan iborat edi.

Jami 2250 nafar quyi darajali askarlar va 100 nafar ofitser mavjud.

Ranglarni ajrata olmaslik nuqsoni uni birinchi marta tariflab bergan ingliz kimyogar olimi Jon Dalton 1766 1844ning sharafiga daltonizm deb nomlangan.

Daltonning o‘zi ham turli ranglarni ajrata olmagan, lekin 26 yoshiga qadar bu haqda bilmagan.

Bugungi kunda biz ushbu korish bilan bog‘liq nuqsonni daltonizm deb ataymiz.

U kuniga ikki soat badavlat oilalarda dars bergan va keyin o‘zining ilm fani bilan mashgul bo‘lgan.

Kimyogar olimning etiborini gazlar va gaz aralashmalari jalb etgan.

Ikkinchi jahon urushi tarixida frontda yelkama yelka turib kurashgan va jasoratlari bilan boshqalarga namuna bo‘lgan er xotinlar ham koplab uchraydi.

Shunday qahramon juftliklardan biri magadanlik tankchilar Ivan va Aleksandra Boykolardir.

Bir narsani hech tushunmayman: nega o‘zing ishlab topgan pulni bermasliging ochko‘zlik deyiladi yu, lekin birovning pulini olishni istashing ochko‘zlikka kirmaydi?

Ushbu ixtiro uchun butun dunyo ingliz kimyogari, ilohiyotshunos va faylasuf Jo‘zef Priyestlining oldida qarzdor bo‘lib, uning karbonat angidrid xususiyatlaridan birini kashf etishi natijasida gazlangan suvni yaratish mumkin bo‘lgan.

Pristli pivo zavodi ishini kuzata turib, fermentatsiya paytida pivodan chiqayotgan pufakchalarga qiziqib qolgan.

Kop otmay, kimyogar pivo ishlab chiqaradigan idishlar ustiga qoygan suv idishlarida keyinchalik karbonat angidrid gaziga aylangan pufakchalar paydo bo‘lgan.

Olingan suyuqlikni tatib korgan Jo‘zef uning yoqimli otkir tamidan hayratga tushgan va 1767 yilda gazlangan suvning ilk shishasini yaratgan.

Kliff garchi sekin suratda yugurgan va dastlab hammadan ancha orqada qolgan bolsa ham belgilangan masofani 5 kun, 15 soat va 4 daqiqada bosib otib, professional sportchilarni ortda qoldirgan.

Uning muvaffaqiyat siri shundaki, Yang marafon ishtirokchilarining har kuni uyqu uchun olti soatlik tanaffus qilish imkoniyatiga ega ekanliklarini bilmagan va raqiblari uxlab yotganida ham yugurishda davom etavergan.

Fermer, shuningdek, ilgarilari keng yaylovlarda qoy boqib, bir necha kun ketma ket dam olmasdan ishlaganligi marafon paytida yordam berganligini ham etirof etgan.

Eslatib otamizki, 500 kishilik qoshin tomonidan himoya qilingan Oqmachit qalasi bir yarim oy davomida kuchli artilleriyaga ega va qamalda ustunlikni boy bermay kelayotgan 2500 kishilik otryadga qarshi kurash olib bordi.

Dehqonladan iborat garnizoni Oqmachitnikidan ham kichik Pishpak qalasi ham uzoq vaqt boysunmay turdi va faqat oqilona qamal qilingandan keyingina taslim boldi.

San Fransisko kemalar ustida qurilganmi?

San Fransiskoning dastlabki tumanlari Kaliforniyadagi oltin vasvasasi paytida oltin qidiruvchilar tashlab ketgan kemalar ustiga qurilgan.

Koplab kemalar esa bar va mehmonxonalarga aylantirish uchun ataylab sayo‘z joylarga joylashtirilgan.

Ho‘zirda shahar kochalari tagida yuzlab yog‘och kemalar yotibdi va hattoki bitta metro liniyasi Rim kemasining ichidan otkazilgan.

Ikkinchi jahon urishi davomida fashist armiyasi ota makkor hiylalarni ishlatgan.

Harbiy asirlar ortasida millatlarni bir biriga qarshi gijgijlash, kelib chiqishi nemislardan bo‘lgan sovet fuqarolarini qulayliklar yaratish evaziga o‘ziga xizmatkorlikka olish, sovet hokimiyatiga nisbatan noro‘zilik kayfiyatida bo‘lgan ayrim musulmon etnik guruhlaridan foydalanish kabi siyosiy yo‘llardan foydalanishga urinib korgan.

Ro‘zi bolmaganlarni ochlik va olim bilan qorqitishgan.

Bu xildagi usullar harbiy asirlarga koproq ishlatilgan.

Fashistlar harbiy asirlardan Rus o‘zodlik armiyasi , Turkiston legioni , Volga Ural legioni kabi harbiy qoshilmalar tuzishgan, ulardan partizanlarga qarshi kurashda foydalanishgan.

Chet el manbalarida o‘z vatanining dushmanlari bilan hamkorlik yo‘liga kirganlar soni o‘z emas, kop emas, qariyb 1 mln kishiga yetganligi korsatiladi.

Bunga Stalinning asirlikka tushib qolganlarni vatan xoinlari deb hisoblagani ham o‘z tasirini korsatgan bolishi ehtimoldan xoli emas.

Haqiqatdan ham kopgina harbiy askarlar bunday legionlarga majburan kiritilgan edi.

Ular yashirin guruhlar tuzib partizanlar bilan aloqa boglash yo‘lini qidirganlar.

Masalan, 1944 yilning yanvarida gitlerchilar Turkiston legioni otryadini Chernogoriyada yugoslaviyalik partizanlarga qarshi jangga soladi.

Otryadlarning birida 28 nafar o‘zbek yigitlari S.Fayziyev, A.Ahmedov, Z..U..Husanov va boshqalar bor edi.

Zobit S.Fayziyev mahalliy aholi bilan aloqa boglagan va uning ko‘rsatmasi bilan legionchilar fashist komandirlarini otib tashlab, qurol aslahalari bilan toqqa, partizanlar tomonga qochgan.

Ular orasida jang qilgan toshkentlik Z..U..Husanovning taqdiri hayratomuzdir.

U 1941 yilda Smolenskda yarador bolgach, tuzalib yana safga qaytgan va 1943 yil 5 iyulda 228 oqchi polki safida qahramonlarcha jang qilib, ogir jarohatlangan.

Quroldoshlari uni halok boldi deb hisoblashib, uyiga bu haqda xabar yo‘llashgan, unga Qahramon unvoni berilgan.

Ammo jangchi olmay qolgan, dushman esa uni ogir yarador holda asir olib Turkiston legioni ga qoshib qoygan.

Ziyamat Husanov keyinchalik ortoqlari bilan partizanlar tomoniga otgan.

Priyepol shahrida fashistlarga qarshi mardona jang qilib, koplarni yer tishlatgan, o‘zi ham ogir yarador bo‘lib harbiy kasalxonaga joylashtirilgan.

Tort marta operatsiyani boshidan kechirishiga to‘g‘ri kelgan, sogaygach o‘z yurtiga qaytib kelgan va keyinroq Qahramon unvoniga sazovor bo‘lganligidan xabar topgan.

Biroq osha paytlarda omon qolgan harbiy asirlarning taqdiri juda ogir kechgan.

Ular o‘z Vataniga qaytib kelishgach, muntazam gumon ostida bolishgan, ishga joylashishda, uyli joyli bolishda qiynalishgan.

Ayrimlari esa yana lagerlarga, aniqrogi, sovetlar hukumatining lagerlariga tushib qolishgan.

Bunday holat Stalin va uning gumashtalari yaratgan ishonchsizlik va gumonsirash kayfiyatining oqibati edi.

Kimyoviy qurol ilk bor qachon va qayerda qollanilgan?

Dastlab hech kimda xavotirlanish alomati sezilmaydi, lekin galati tutun birinchi qatordagi okop ichida yashiringan askarlarga yetib kelganda, ularni birdan qattiq yotal tutib, nafas yetishmovchiligidan qulab tushib halok bola boshlashgan.

Aynan shu kuni urushlar tarixida ilk marotaba ommaga qarshi kimyoviy quroldan foydalanilgan.

Oshanda nemis armiyasi kengligi 6 km keladigan front maydoniga dushman askarlari tomon 168 tonna zaxarli xlorni tarqatib yuborgan bo‘lib, oqibatda 15 ming odam har xil darajada zaxarlangan va ulardan 5 mingtasi osha zahotiyoq nobud bo‘lgan.

Tirik qolganlarning katta qismi esa harbiy gospitallarda vafot etgan yoki bolmasa bir umrga nogiron bo‘lib qolgan.

Gazdan muvaffaqiyatli foydalangan nemis qoshinlari darhol hujumga otib, deyarli yoqotishsiz dushman po‘zitsiyalarini egallab olishgan, chunki xududni mudofaa qiladigan askarning o‘zi yoq edi.

Mazkur voqeadan so‘ng zaxarli moddalarni uloqtiruvchi vositalar takomillasha boshladi.

Agar urush boshlangan paytda kimyoviy moddalar dushman tomonga ortiqcha ixtirolarsiz shunchaki sepilgan bolsa, urush nihoyasiga kelib zaxarni artilleriya, mina va snaryadlar orqali tarqatish odat tusiga kirdi.

Birinchi jahon urushi tugashi bilan kopgina davlatlar yashirincha kimyoviy qurollar ishlab chiqara boshladi, sababi keyingi urushda barcha davlatlar kimyoviy qurollar ishlatilishiga ishonib qolgan edi.

Ikkinchi jahon urushidagi janglarda tomonlar ayrim sabablarga ko‘ra kimyoviy quroldan foydalanishga jurat etolmagan.

Bu turdagi qurollardan faqatgina nemislar konslagerlardagi himoyasiz mahbuslarga nisbatan qollagan.

Hukumat fuqarolarning qurol olib yurishga bo‘lgan xuquqini cheklab koygan taqdirda hukumatning boshqarish huquqini olib qoyish fuqarolar burchidir.

Oloy malikasi Qurbonjon Dodxoh Mamat qizi 1811 Osh yaqinidagi Modi qishlogi 1907.1.2 chor Rossiyasi mustamlakachiligiga qarshi kotarilgan qo‘zgolon rahbari, Qoqon xonligi vaziri Olimbek dodxoh Hasanboy o‘g‘li 180063ning rafiqasi bo‘lgan.

Qoqon xonining harbiy sarkardasi Qashqardan qaytishda unga uylangach 1832, Qurbonjonni xon saroyiga olib kelib, Nodirabegimga tanishtirgan.

Nodirabegim va Uvaysiy kabi o‘zbek shoiralari tasirida Qurbonjon dodxohning dunyoqarashi shakllangan.

Qurbonjon dodxoh 5 ogil va 2 qizning onasi bo‘lgan.

Olimbek dodxoh hokimiyat uchun kurashlarda saroy fitnasi natijasida 1863 yilda oldirilgach, erining orniga malum muddat Andijon hokimi bo‘lgan.

so‘ngra farzandlarini olib, o‘z ovuliga jonab ketgan.

U Oloy malikasi sifatida nom chiqargan.

Buxoro amiri Muzaffarxon jasur va dovyurakligi bois Qurbonjonga dodxoh unvonini bergan.

Amir yordamida Qoqon taxtini qayta egallagan Xudoyorxon Qurbonjonni 1865 yilda Oloy vohasining hokimi qilib tayinlagan.

Uning katta o‘g‘li Abdullabek esa Osh hokimi qilib tayinlangan.

Qurbonjon dodxoh bilan Qashqardagi Yettishahar uygur davlati hukmdori Yoqubbek ortasida yaxshi munosabatlar ornatilgan.

Qoqonda xon zulmi va chor Rossiyasi mustamlakachiligiga qarshi kotarilgan Polatxon qo‘zgolonida Qurbonjon dodxoh va uning farzandlari Abdullabek, Mahmudbek, Hasanbek, Botirbek va Qamchibek ham qatnashgan.

Polatxon qo‘zgoloni bostirilgandan keyin Oloy vohasidagi aholi Qurbonjon boshchiligida kurashni davom ettirishgan.

Qo‘zgolon 1876 yilda bostirilgach, Turkiston general gubernatori Kaufman tomonidan Qurbonjon dodxoh afv qilingan.

Oloy vohasidagi ichki boshqaruvda Qurbonjon dodxoh o‘z mustaqilligini saqlab qolgan.

Oloy malikasining dovrugi hatto Sankt Peterburgdagi imperator saroyigacha yetib borgan.

Qurbonjon dodxoh tabiatan shaddod, o‘z qadrini biladigan magrur, jasoratli, botir ayo‘l bo‘lgan.

Tarixiy manbalarning guvohlik berishlaricha, rus generallari ham u bilan murosa qilishga, sulh tuzishga majbur bo‘lganlar.

Aytishlaricha, Qurbonjon dodxoh bilan gaplashib, uni murosaga keltirish uchun rus generali Skobelev uning oldiga mayor Ionovni yuborgan.

Ammo dodxoh mayorni qabul qilmaydi va u faqat o‘zi bilan unvoni teng bo‘lgan odam kelsagina muzokaraga kirishishini aytib, jonatib yuborgan.

Buni kutmagan va chorasiz ahvolda qolgan general Skobelevning o‘zi dodxoh bilan gaplashishga va uni Oloy malikasi deb tan olishga majbur bo‘lgan.

Qurbonjon dodxoh ham Tomaris singari farzand dogini korgan va bu judolikka mardonavor dosh bergan ona edi.

Uning ogillaridan biri Qamchibek qatl qilingan.

Keyinroq, 1898 yilda ruslarga qarshi kotarilgan milliy o‘zodlik qo‘zgolonida Qurbonjon dodxohning nabiralari faol ishtirok etgan.

Dodxohning o‘zi esa uzoq yosh yashab, 96 yoshida vafot etgan.

Albert Eynshteynning olamshumul kashfiyoti nisbiylik nazariyasi haqida eshitgan bolsangiz kerak.

Uning mohiyatini tushunishga ilgari balki ho‘zir ham kopchilikning tishi otmagan.

Agar sizga ham ushbu nazariya E mc² qiyindek tuyulsa, bu haqda Eynshteynning o‘zidan eshitib ko‘ring.

Donolikka uch yo‘l eltishi mumkin: harakat eng uzoq va achchiq yo‘l, taqlid eng oson yo‘l, tafakkur eng sermahsul yo‘l.

Davlat boshliqlarining xalqni Yangi yil bayrami bilan tabriklash ananasini SSSR rahbari Leonid Brejnev boshlab bergan.

U 1970 yil 31 dekabrda oynaijahon orqali ilk bor bayram tabrigi yo‘llagan.

Oshandan buyon mamlakat rahbarlarining Yangi yil kechasida xalqqa murojaat qilish ananasi muntazam ravishda davom ettirib kelinmoqda.

Intizom bu erkinlikni cheklash emas, aksincha ortiqcha va keraksiz narsalarning darvo‘zasini yopib qoyishdir.

Jonlarning taqdirlari deb nomlangan kitoblardan biri doktor Lyudovik Buland tomonidan yo‘zilgan.

Kitobda Doktor Insonning joni haqidagi kitob inson bilan qoplanishga loyiqdir deb yo‘zib qoldirgan.

Toshkentliklar shaharni qattiq turib himoya qildilar.

Qoqondan xonlik lashkarboshisi Mulla Alimqul mingboshi kop ming kishilik qoshin bilan Toshkentga yetib kelgach, Chernyaev qoshinlari bilan Chimkentga chekinishga majbur boldi.

Biroq 1865 yil 27 aprelda Chernyaev qariyb 2000 kishilik qoshin bilan yana Toshkent tomon yo‘lga chiqib, Chirchiq daryosi boyidagi Niyo‘zbek qalasini egallaydi va shaharni suvsiz qoldirish maqsadida Kaykovus arigi Bo‘zsuv kanali suv oladigan togonni buzdirib tashlaydi.

Buxoro amirligi, Qoqon va Xiva xonliklari Toshkent himoyachilarining yordam sorab qilgan murojaatlariga rad javobini berdi.

Chernyaev fursatni boy bermaslik uchun Toshkentni qamal qildi.

Shahar aholisi suvsiz qoldi, o‘ziq ovqat zaxirasi ham tugadi.

Chernyaev shahar ayonlaridan Toshkentning 12 darvo‘zasi ramziy oltin kalitlarini topshirishni talab qildi.

Chernyaev buyrugi bilan uylar yondirildi, egalari otib tashlandi yoki miltiq nayzasi bilan sanchib oldirildi, hech kimga shafqat qilinmadi.

Umid yaxshi nonushta, ammo kongilni aynitadigan kechki ovqatdir.

Vena tomiriga dori yuborish XVII asrning ortalaridan beri amalga oshirilib kelinayotganligiga qaramay, biz ho‘zir foydalaniladigan shprits 1853 yilda veterinariya shifokori Charlz Gabriel Pravaz va Aleksandr Vud tomonidan bir biridan mustaqil ravishda ixtiro qilingan.

Dastlabki shpritslar rezina silindrdan yasalgan bo‘lib, uning ichiga charm va asbestdan yasalgan, metall sterjenli porshen ornatilgan.

Silindrning ikkinchi uchiga ichi bosh igna biriktirilgan.

Silindr shaffof bolmaganligi sababli preparatning do‘zasini korsatuvchi belgilar unga emas, balki porshendagi sterjenga qoyilgan.

Buxoroning 1910 1920 yillardagi so‘nggi amiri Said Olimxon 1880 1944 ning xazinasi haqida koplab manbalarda turlicha ma’lumotlar keltirilgan.

Ularda qayd etilishicha, 1920 yilda talon taroj qilingan xazinadagi 250 tonna oltin va boshqa qimmatbaho ashyo‘lari hajmi bugungi kunda taxminan 80 milliard dollardan kam emas.

Osha yillari bu boylik taxminan 77 million rubl deb baholangan.

Xosh, ushbu xazina qayerga va qanday goyib bo‘lgan?

Avvalo, saltanatda qancha oltin, brilliant va boshqa qimmatbaho boyliklari bo‘lganini, hatto amirning o‘zi ham bilmagan.

Ishlari ongidan kelsa, mavjud xazinaning muayyan qismini xorijiy mamlakatlarning banklariga omonatga qoyib, foyda olishni ham ko‘zlagan bolishi mumkin.

Amirning o‘z xazinasining hajmini aniqlashga qaror qilishiga qushbegi Bosh vazir Nasrullo undagan bolishi ham mumkin.

Qushbegi esa chor Rossiyasining Buxorodagi siyosiy agenti A.Ya.Miller tomonidan gijgijlangan.

Lekin arkoni davlatdagi Buxoro amirining xazinasiga oid sirdan voqif bo‘lgan yagona odam qushbegi Nasrullo 1918 yildagi talatoplarda oldiriladi.

Afsuski, amir o‘z xazinasini talon tarojdan saqlab qola olmagan.

Shunday qilib, bosqinchilar topgan xazinaning bir qismi temir yo‘l vagonlariga ayrim manbalarga qaraganda 14, boshqalarida qayd etilishicha 18 vagon zudlik bilan yuklangan va markazga jonatilgan.

Hindiston haqida nimalarni bilasiz?

Atrofingizda, umuman mamlakatning hamma joyida son sanoqsiz odamlarga ko‘zingiz tushadi.

Aeroportga yetib borganingizda olomon faqat shu yerda yigilgan, deb oylasangiz qattiq adashasiz, butun Hindiston o‘zi shunaqa.

Hindiston olim korsatkichi boyicha dunyo mamlakatlari orasida eng yuqori pogonada turadi.

Bunga asosiy sabab avtohalokatlardir.

yo‘l qatnovi juda tigiz va hech kim yo‘l harakati qoidalariga rioya qilmaydi.

Olimlar soni kopligiga ikkinchi sabab bu tugruq paytida yo‘l qoyiladigan kamchiliklardir.

Hindistonda kongildagidek tibbiy yordam xizmati yo‘lga qoyilmagan, shuning uchun homilador ayo‘llarning aksariyat qismi tugruq paytida vafot etadi.

Uchinchi sabab bu iflos ekologiya sanaladi.

ba’zi hind oilalarida mutant farzandlar tugiladi va ularning umri qisqa bo‘ladi.

Shuningdek, Hindistonda koplab odamlar saraton kasalligidan ham vafot etadi.

Hindlar o‘z havosini shu qadar ifloslaganlarki, Dehli va Mumbay kabi shaharlarda otkazilgan bir kun 100 dona sigareta chekkan bilan teng.

Uy joylarning qariyb 53 foizida kanalizatsiya va oqova suv yoq.

Odamlar hojatxona sifatida chelaklardan foydalanishda va axlatlarini yaqin atrofga uloqtirishadi.

Kochalardagi badboy hiddan boshingiz aylanib ketadi.

Bugungi kunga qadar go‘zal Hindistonda qullik saqlanib qolgan.

Mamlakatda qullar soni 14 millionga yetadi.

Hindiston qonunchiligidagi tegishli moddalarni aylanib otuvchi amaldorlar tufayli qullik gullab yashnamoqda.

Qullarning aksariyati savodsiz qizlar va ularning farzandlaridan iborat.

U atigi 2 hafta ichida 126 ta juda shubhali savdolarni amalga oshirib, 350 million dollar ishlab olgan edi.

Dastlabki sarmoyasi esa atigi 800 dollarni tashkil etgan.

Firibgar soroq paytida kelajakdagi ma’lumotlardan foydalanganligini tan olgan: u vaqt mashinasida 2256 yildan uchib kelganini aytgan, lekin mashinani ko‘rsatmagan yoki nima qilib bolsa ham o‘z so‘zlarini tasdiqlagan.

Biro‘z vaqt otgach, u 1 million dollar garov puli evaziga o‘zod qilingan va shundan so‘ng sirli sayyoh goyib bo‘lib qolgan: hech kim hech qachon uni yoki unga oxshash biror odamni qaytib kormagan.

Buyuk golland dengizchisi va sayyohi Abel Tasman 1603 1659 o‘zining birinchi safarida Tasmaniya, Yangi Zelandiya va Fidjini 1642 yil kashf etgan.

Biroq, u Avstraliyani kormay qolgan sayyoh sifatida mashhur bo‘lgan.

Ikkinchi jahon urushining tugashi insoniyatga yengillik olib kelmagan, balki ikki qutbga ajralgan dunyoda yangidan yangi urush ochoqlari kopayib, qarama qarshiliklar davom etavergan.

Xuddi shunday keskin vaziyat dastlab Uzoq Sharqdagi Koreya yarimorolida vujudga kelgan va natijada yaxlit davlat ikkiga bolinib ketgan.

Xosh, bir millat yashayotgan hududning ikkiga ajralib, dushmanga aylanishiga nima yoki kimlar sabab bo‘lgan?

Galabaning mingta otasi bor, lekin maglubiyat doimo yetim.

Adolf Gitlerning ukasi Aloisning o‘g‘li Uilyam 1911 1987 1933 yilda yuqori martabali amakisidan o‘ziga homiylik qilishni soragan, ammo faqat Opel zavodidangina ish topgan.

Uilyam oilaviy sirlarni oshkor qilish bilan tahdid qilib, Adolfga tahdid qilgan.

Afsonaviy bokschi, uch karra jahon chempioni Muhammad Ali 1978 yilda SSSRga tashrif buyurgan va Brejnev bilan uchrashgan.

Amerikalik mehmon Ittifoqdagi musulmon respublikalarga tashrif buyurish istagini bildirgan va o‘zbekistonga Toshkent va Samarqand shaharlariga yo‘l olgan.

U Samarqandda Registon ansamblini, Ulugbek rasadxonasini tomosha qilgan, masjidda namo‘z oqigan, islom dini peshvolarining suhbatida bo‘lgan.

Masjidlarning birida unga oltin iplar bilan ziynatlangan o‘zbek choponini sovga qilishgan.

XIII asrning birinchi yarmida Chingizxon va uning avlodlarining istilochilik yurishlari natijasida juda ulkan davlat paydo bo‘lgan va u XIV asr oxirida parchalanib ketgan.

Leyden elektr idishlari bilan tajribalarni oquvchilarga namoyish etgandan so‘ng, taniqli nemis fizigi V.Rentgen tinglovchilarni ogohlantirgan.

Kvant fizikasi boyicha mashhur olim, Nobel mukofoti laureati Maks Born 1882 1970ning doktorlik darajasini olish uchun astronomiya fanidan imtihon topshirishi kerak bo‘lgan.

Shvarsshildga imtihonga kelganida undan Yulduz uchishini korganingizda nima qilasiz?

Aslida bu savolga taxminan Yulduzning harakatlanish vaqtini va yonalishini, porlab turgan trayektoriyaning uzunligini olchab, keyin taxminiy trayektoriyani hisoblab chiqardim , deya javob berishi kerak bo‘lgan Born oso‘ngina qilib Tilak tilayman deb qutulgan.

Fargona vodiysidagi istiqlolchilik harakatining yirik vakili Madaminbek 1920 yil 14 mayda ho‘zirgi Qirgizistonning Qizilqiyasi yaqinidagi Qorovul qishlogida oldirilgan.

Madaminbekning qizil armiya vakillari bilan imzolagan Skobelev bitimi 1920 yil 6 martdan so‘ng Shermuhammadbek va Xolxoja Eshonlar ortasida kelishmovchiliklar boshlangan.

Ayni paytda sovet hokimiyati sulh shartlariga binoan Madaminbekdan boshqa qorboshilarni ham sulh imzolashga kondirishni talab qilar edi.

Shermuhammadbek Madaminbekka maktub yuborib, uni muzokaralar uchun o‘z qarorgohiga chaqirgan.

Madaminbek 260 kishi bilan Isfarasoy qirgogidagi Uchqorgon qishlogiga kelganida uni asir olishgan.

Xolxoja Madaminbekning kallasini sovetlar tomoniga otgan Toychi va Qoravoy qorboshilarga yuborgan.

Qorboshilar uni Fargona fronti maxsus bolimiga olib kelishgan.

Asosiy raqibidan osonlikcha qutulgan sovetlar bosh olib kelingan xurjunni 500 ta oq bilan toldirib berishgan.

Madaminbekning oldirilishida Shermuhammadbek bu ishga o‘zining aloqasi yoqligini bir necha bor ta’kidlagan.

Xususan, otgan asrning 60 yillarida Turkiyada yashayotganida Madaminbekning olimiga men aybdor emasman.

Uni urush chiqarish maqsadida osha paytdagi 1 armiya qomondoni Zinovyev otdirib, daryoga tashlatib yuborgan , deb aytgan.

Yurt o‘zodligi uchun kurashgan Madaminbek halok bolgach, unga nisbatan ixlosi baland bo‘lgan qirgizlar uning tanasidan judo qilingan.

Xorlangan boshini Xolxojadan sotib olishgan va izzat ikrom bilan Isfayramsoy qirgogiga, Takatayloqdagi Shigay qishlogi yaqiniga dafn etilgan.

Qabr ustiga ornatilgan marmartoshda Turing begim, gunohlarni yuvaylik, bosqinchini Ona yurtdan quvaylik!

Birinchi jahon urushi boshqa nomlar bilan ham ataladi, Barcha urushlarga nuqta qoyuvchi urush , Xalqlar urushi va Buyuk urush shular jumlasidandir.

AQSh Germaniya suvosti kemalari tomonidan 1915 yilda Britaniyaning Luzitaniya yo‘lovchi kemasi choktirilishi natijasida 128 nafar amerikalik halok bolgach urushga qoshilgan.

Prezident Vudro Vilson 1917 yil 6 aprelda AQSh Yevropada tinchlik ornatish uchun jangga kirishini malum qildi va mamlakat umumiy hisobda 7 yarim oy harbiy harakatlarda qatnashgan.

Urushda qariyb 8 million nafar askar halok bo‘lgan va 21 milliondan ziyod askar yarador bo‘lgan.

Kimyoviy qurollar va gazlardan ilk marotaba mazkur urushda foydalanilgan.

Tinchlik to‘g‘risidagi shartnoma imzolangan 1918 yil 11 noyabrgacha tortta imperiya Rossiya, Usmonli turklar,, Germaniya va Avstriya Vengriya imperiyalari quladi.

Parijdagi konferensiyada Vudro Vilsonning tashabbusi bilan Millatlar Ligasi tuzilgan, lekin AQSh Senati mamlakatning ushbu Ligaga qoshilishini rad etishi oqibatida prezident umrining oxirigacha asabiy kasal bo‘lib qolgan.

Germaniyaning Fransiyadagi front chizigini yorib otish maqsadida shuncha kop minalar portlatilganki, portlash ovo‘zi hatto Londonda otirgan bosh vazir Devid Lloyd Jorjga ham eshitilgan.

Urush paytida voqealarni yoritib boruvchi muhbirlarga ayniqsa qiyin bo‘lgan, chunki ma’lumotlar dushman tomoniga tarqalishidan hukumatlar qattiq xavfsiragan.

Shu bois urush maydonidan xabar tayyorlagan jurnalistlar olimga hukm qilingan, faqat ayrim chaqqon muhbirlargagina hayotini xavf ostiga qoyib, jangchilarning haqiqiy hayotini yoritish nasib qilgan.

Urushda qatnashgan eng yosh askar 12 yoshda va eng keksa askar 67 yoshda bo‘lgan.

Urush paytida har hafta 12 millionta, 4 yil mobaynida esa 2 milliarddan ortiq xat frontga yetkazib berilgan.

Yevropadagi ilk universitet qaysi shaharda tashkil etilgan?

Qalmoqlar Ural toglarining sharqiy tomonida, Chelyabinsk okrugidagi Orenburg viloyatining uchta qishlogida qalmoqlar yashaydi.

Qoshni qirgizlar qo‘zoqlar bilan birga asirlikda bo‘lganlarida islom dinini qabul qilishgan.

Rossiyaga qaytgach, ular o‘z jamiyatlarini tuzishgan va 1750 1760 yillarda shu yerda joylashganlar.

Mehmondost boshqirdlar ularni mehr bilan kutib olganlar, ularga boshpana, boqish uchun podalar berishgan, binolarni qurishda yordamlashishgan va qizlarini turmushga berishgan.

Ular Aymaq qishlogida yashaydilar, ularning hayot tarzi butunlay boshqirdlarnikidek: qishni kulbalarda otkazishadi, yo‘zda esa dashtlarda poda boqib, kigiz otlovlarda yashaydilar.

Islom dini arkonlariga qatiy amal qilishadi.

Coliqlar orniga ular boshqirdlar bilan xizmatga borishadi.

Ularning soni 1000 ga yaqin bo‘lib, bolalari tatar ayo‘llardan tugilgan bolsa ham, otalaridan keng yuzlari, qisiq ko‘zlari va uzun quloqlarni meros qilib olishgan.

Fransuz fotografi va sayohatchisi Gyugo Kraft o‘zining Rossiya Turkistoni boylab sayohat A travers le Turkestan russe asarida Orta Osiyo haqida bebaho fotosuratlar va ma’lumotlarni qoldirgan.

Kitobda asosan Turkiston aholisining hayoti va urf odatlari tasvirlangan.

Sahoba so‘zi arab tilida suhbatdosh , safdosh , tarafdor , hamroh kabi ma’nolarni anglatadi.

Muhaddislar istilohida Sahoba bu Rasulullohni korib, imon keltirgan va musulmonlik holida vafot etgan kishidir deyiladi.

Afsuski, hayvonlar ham qadim zamonlardan beri insonlar keltirib chiqargan urushlarda ishtirok etib keladi.

Har qanday urushda insonning eng yaqin yordamchisi doimo ot bo‘lib qolgan.

Ammo, frontda bazan boshqa hayvonlarni ham uchratish mumkin edi: jangovar fillar, chochqalar, itlar.

Birinchi jahon urushi davrida kabutarlardan xabarlarni yuborish yoki odamlarni qidirish uchun keng foydalanilgan.

Qushlar, albatta, dushmanga hujum qilish uchun emas, balki jangda yordamchi sifatida, tezkor xabarlar va buyruqlarni yetkazib berish, razvedka qilish ishlariga orgatilgan.

Kabutarlar uchun eng yirik miqyosdagi urushlardan biri bu Birinchi jahon urushi bo‘lgan.

Urushda bolinma komandirlari kuniga bir necha marta o‘z harakatlarini aniq muvofiqlashtirib olishlari kerak edi va ularga qushlar katta yordam berishardi.

Shunday xabarchi qushlar orasida Sher Ami laqabli kabutar ham bo‘lib, u o‘z xizmatlari orqali tarixda qolgan.

Jangchilarning zaxirada saqlanayotgan 4 ta pochta kabutari bor edi.

Qomondon bittasini shtab kvartiraga uchiradi, xabarda Zudlik bilan qoshimcha artilleriya kuchlari jonatilishini soraydi, ammo qush noto‘g‘ri koordinatalar boyicha uchirib yuborilgan.

Kop otmay, qoshimcha artilleriya teskari tomondan hujumga otadi va natijada chekingan askarlar baribir vaziyatdan chiqib keta olmay qoladi.

Amerikaliklar bosh qarorgohiga yana ikkita kabutarni bu safar aniq koordinatalar bilan yuborishadi.

Osmonda ikkita qushni korgan nemislar darhol oq uzib, ularni oldirishga muvaffaq bolishadi.

Endi qamalda qolganlarning oxirgi umidi Sher Ami degan fransuzcha laqab qoyilgan kabutar bo‘lib qoladi.

Qush allaqachon ondan ortiq parvo‘zlarni amalga oshirgan va o‘z vaqtida muhim ma’lumotlarni keltira olgan, shuning uchun askarlar uning muvaffaqiyatiga qattiq ishonishgan.

Kabutar havoga kotarilgach, dushman unga qarata ham ot ochadi: oqlar qushning kokragiga tegib, oyoqlarini timdalab tashlaydi, biroq, u omon qolib, uchib ketishga muvaffaq bo‘ladi.

Bir necha soatdan keyin esa kutilgan artilleriya yetib kelib, kabutar yana bir bor o‘z vazifasini alo darajada bajarganligini isbotladi.

Bolinmaning naq 194 nafar askari bir oyogi yoq mittigina qush oldida qarzdor bo‘lib qoldi.

Shifoxonada parvarish qilingan kabutar tezda milliy qahramonga aylandi.

Muvaffaqiyatli parvo‘zi sababli Sher Ami Fransiya davlatining harbiy mukofoti bilan taqdirlangan.

Bir yil otgach, qush o‘z ajali bilan vafot etadi.

Uning mumiyo‘langan tanasi ho‘zirda AQShdagi Smitson institutida saqlanmoqda.

Atigi bir yil ichida Eskobar karteli qariyb 22 milliard dollar daromad qilgan.

Eskobar ketma ket yetti yil, 1987 yildan 1993 yilgacha Forbes talqiniga ko‘ra xalqaro milliarderlar royxatidan joy olgan.

Har oy Pablo pullarni orash uchun rezina tasma sotib olishga 2,5 ming dollar sarf qilar edi.

Bir safar Manuela yertolada sovuqdan muzlab qotib qolganida, Eskobar qizi uchun 2 million dollar qogo‘z pulni yoqib yuborgan.

Eskobarni 1991 yilda qimmatbaho va nufuzli klubni eslatib yuboruvchi La Catedral nomli o‘z loyihasi asosida qurilgan qamoqxonaga otkazishgan, u yerda raqs maydonchasi, basseyn, jakuzi va boshqa hashamlar bo‘lgan.

Yaponiyalik Yamomura uch marta o‘ziga yuklatilgan vazifadan tirik qaytgan kamikadzening yagona uchuvchisi hisoblanadi.

Dastavval uning samolyotini urib tushirishgan, ammo baliqchilar uchuvchini qutqarib qolishgach, yana bazaga qaytgan.

Ikkinchi parvo‘zda unga ob havo sharoiti va samolyotni nishonga to‘g‘ri yonaltira olmaslik xalaqit bergan.

Uchinchi marta parvo‘z qilayotganida texnik noso‘zliklar tufayli topshiriq bekor qilingach, Yamamura yana ortiga qaytishga majbur bo‘lgan.

Shunday qilib, o‘z xalqi uchun jonini berishni juda qattiq xohlagan uchuvchi urushda omon qolgan va yana kop yillar umr kechirgan.

Zaynab Binti Muhammad s.a.v.

Ularning yuz ko‘zlari boshqa farzandlari orasida Muhammad s.a.v.

Muborak nubuvvat uyida tugilgan ilk farzand bo‘lgani uchun ham xushboy bir chechak kabi bu uyni quvonch nasimiga toldirganlar va oydinlatgan edilar.

Osha davr urfiga binoan uni ham enagaga topshirganlar.

Balogat yoshiga yetganlarida xolasining o‘g‘li Abul Os ibn Robi uni nikohiga olgan.

Abul Os savdo bilan shugullangan, kopincha Shom taraflarda tijoriy safarlarda bo‘lgan.

Safari cho‘zilib ketsa, Zaynab xojasini sabr bilan kutganlar, o‘z navbatida, Abul Os ham vafodor yoriga munosib mehr oqibat korsatgan, uning haqqini himoya qilgan.

Kop otmay ularning Ali va Umoma ismli farzandlari dunyoga kelgan.

Abul Os har galgidek safarda bo‘lgan payti bir voqea sodir bo‘lgan.

Zaynab onasi va singlisi qatorida otasining davatini qabul qilgan.

Xojasi safardan qaytgach, uni ham Haq dinga davat etgan.

Abul Os bunga javoban Vallohi, men otangizni hech bir ishda ayblamayman.

Men uchun siz bilan birga bolish har narsadan avlodir.

Ammo men xotinini deb, o‘z qavmini tark qildi va otalarining ilohlariga kufr keltirdi , degan gapga qolishni istamayman.

Mening ahvolimni tushuning va meni mazur tuting , degan.

Bu orada kofir va mushriklar yangi davat bilan kelgan Muhammad ga qarshi aziyat va iskanjalarini borgan sari avj oldirgan.

Butun qavmdoshlari ularni tark etib, har qanday aloqani uzib qoyishgan edi.

Zaynab r.a. ham bu holdan goyatda gamgin bo‘lgan.

Kop otmay Zaynabning mehribon onasi hazrati Hadicha r.a. vafot etganlar.

Muhammad s.a.v.ning suyangan amakilari Abu Tolib ham hayotdan ko‘z yumganlar.

Shu bois Qurayshning iskanjalari yanada avjiga chiqqan.

Bir kuni Madinaga hijrat qilish uchun chiqqan Muhammad s.a.v.

Zaynab r.a. otalarining hayoti xavf ostida qolganidan qattiq qayguga tushganlar, lekin tez orada ularning eson omon Madinaga yetib olganlarining xabar kelib, kongillari taskin topgan.

Biro‘z vaqt otgach, Abul Os Quraysh ahliga musulmon bo‘lganini ochiq e’lon qilgan va bir musulmon va muhojir sifatida Madinaga yo‘l olgan.

Madinaga kelganida Muhammad s.a.v.

Shu tariqa parchalangan oila qaytadan barpo qilingan.

Er xotin Madinada yana bir yil birga hayot kechirganlar.

Zaynab r.a. hijrat qilish paytida yo‘lda ogir bir kasallikka chalingan bo‘lib, hijratning sakkizinchi yili vafot etganlar.

Agar betartib stol usti miyadagi tartibsizlikni anglatsa, unda bom bosh stol nimani anglatadi?

Kopchilik Ferrari avtomashinalari logotipidagi qora ot tasviri ot kuchining ramzi deb oylaydi, ammo aslida bunday emas.

Kompaniya asoschisi Enso Ferrari o‘z tarjimai holida ot surati dastlab Birinchi jahon urushida qahramonliklar korsatgan italiyalik harbiy uchuvchi Franchesko Barakko samolyotining yon qismiga chizilganligini takidlab otgan.

Ushbu ramzni Francheskoning onasi Paulina Enso Ferrari galdagi poygada galaba qo‘zonganidan keyin omad keltiruvchi buyum sifatida bergan va ot tasviri keyinchalik taniqli kompaniya logotipiga aylangan.

Mashhur yo‘zuvchi Jon R..R..Tolkiyen tilshunos olim bo‘lganligi uchun ham yangi til yaratish haqida bosh qotirgan.

Keyinchalik yangi til sifatida elflar tilini yaratishga qaror qilgan va buning uchun kichik bir hikoya toqigan.

Ammo uning hikoyasidagi elflar biron joyda yashashlari kerak bo‘lgan va natijada Tolkiyen asta sekin butun boshli bir dunyoni oylab topgan va osha dunyoda sodir bo‘lgan voqea hodisalar haqida Uzuklar hukmdori romanini yo‘zgan.

Ummu Gulsum Binti Muhammad s.a.v.

Ummu Gulsum r.a. osib ulgaygach, opasi Ruqiya r.a. bilan birga Abu Lahabning ogillariga uzatilganlar.

Biroq har ikkisi ham u xonadonda uzoq yashay olmaganlar.

Kuroni karimda Ikki qoli halok bolsin, halok!

Musulmonlar, mushriklarining o‘zorlari kopaygani sabab Xabashistonga kochib otganlarida Ummu Gulsum r.a. va Fotima r.a. hijrat qilmay, Makkada, otalari yonida qolganlar.

Opa singil onalari Hazrati Hadicha r.a.ning dardlariga sherik bo‘lganlar, otalariga mushriklar tomonidan bolayotgan aziyat va yomonliklar gamini yengillatishga harakat qilganlar.

Musulmonlar Madinaga hijrat kilganlar.

Muhammad sollallohu alayhi va sallam ham ular bilan birga edilar.

Bu hijrat insoniyat tarixidagi Alloh yo‘lida qilingan eng buyuk hijrat bo‘lgan.

Xavfsizlikni ko‘zlab, Ummu Gulsum va Fotima r.a. vaktincha Makkada qoldirilgan.

Madinaga kelgach, ularni olib kelish uchun Zayd ibn Horisa r.a.ni Makkaga yuborganlar.

so‘ng Hazrati Usmon r.a.ga Seni Ruqiyaning singlisi Ummu Gulsumga uylantiraman.

Agar qizlarimdan biri vafot etsayu yana qizim bolsa, albatta senga berar edim ,deb marhamat qilganlar.

Ummu Gulsum r.a. Ruqiya r.a.ga berilgan miqdordagi mahr bilan Hazrati Usmon r.a.ga nikohlangan va ular bilan olti yil hayot kechirganlar.

Bu davr mobaynida Islom yuksalganch musulmonlar Allohning yordami ila zafar quchganlar.

Hijratning oltinchi yili Zulqada oyida Muhammad s.a.v.

Kurayshiylar ularning bu istaklariga qarshi chiqqanlar va Makkaga kirishlariga yo‘l qoymaganlar.

Kabai sharifni tavof qilish uchun kelganimizni, qurbonliklarimizni soyib, qaytib ketishimizni ayt , deganlar.

Ummu Gulsum r.a. mushriklarning eriga biror yomonlik qilishlaridan qorqar, uni kutar ekan, tobora xavotiri ortib borardi.

Zero, Usmon r.a. ketganiga ancha vaqt otgan edi.

Uzoq kutganlaridan so‘ng, Hazrati Usmon r.a. oldirilgani haqida yo‘lgon xabar tarqalgan.

Ummu Gulsum r.a. qayguga botib, yiglaganlar.

Lekin oradan kop otmay, Usmon r.a. vazifasini bitirib, hech qanday aziyat kormasdan qaytib kelganlar.

Hazrati Umar va Hazrati Usmon ro‘ziyallohu anhular bu sulh shartlariga ro‘zi bolmagan muorizlar safida edilar.

Makka fathidan so‘ng Ummu Gulsum r.a. sevimli onasining qabrini ziyorat etmoqchi bo‘lganlar.

Otasi va eri uning bu taklifiga ro‘zi bo‘lganlar.

Hijratning toqqizinchi yili Shabon oyida hazrati Ummu Gulsum r.a. vafot etganlar.

Bundan qariyb 42 yil oldin Afgonistonda fuqarolar urushi avj olib, bunda azaliy raqobatchi ikki qutb SSSR va AQSh mintaqada patrul vazifasini bajarishga uringan va urush olovini yanada balandlab ketishiga sabab bo‘lgan.

Natsistlar uchun qaysi mashhur kompaniya forma tikkan?

Ikkinchi jahon urushi boshlanishi bilan fabrika harbiy ahamiyatga ega korxona deb e’lon qilindi va Vermaxt askarlari formasini ishlab chiqarish uchun buyurtma olgan.

Ruqiya Binti Muhammad s.a.v.

Ruqiya binti Muhammad s.a.v.

Ular ham ota onasining ko‘z qorachiqlari bo‘lganlar.

Ruqiya va Ummu Gulsum ikkovlari xuddi egizaklardek osganlar, opalari Zaynab uzatilganidan so‘ng ikkisining orasidagi mehr yanada kuchaygan.

Zaynab r.a. Abul Os ibn Robi bilan turmush qurganidan so‘ng Ruqayya va Ummu Gulsumning ham boylari yetib qoldi.

Ikki qiz ham otalik uylariga qaytib kelganlar.

Muhammad biro‘z vaqt otgach, Ruqiyani Usmonga r.a. nikohladilar va ularga barakot tilab, Alloh taologa duo qildilar.

Quraysh mushriklarining musulmonlarga aziyatlari yanada ortib boravergan.

Habashistonda Ruqiyaga olam olam quvonch keltirgan o‘g‘li Abdulloh Madinada tugilgan, lekin kop yashamay vafot etgan.

Badr jangi arafasida Ruqiya r.a. ogir kasal bo‘lib qolgan va Muhammad s.a.v.

Usmon r.a.ga kasal rafiqasi bilan qolishga ruxsat bergan.

U musulmonlarning galabasi haqidagi xabar Madinaga yetib borgandan keyin vafot etgan.

Ruqiya r.a. vafotlaridan keyin Muhammad s.a.v.

Irgashev Bois 1921 2000 1921 yilda Samarqandda tugilgan.

Samarqand drama teatrida ishlagan, 1941 yilda Samarqand harbiy komissariati tomonidan frontga chaqirilgan.

Urushda III darajali Shuhrat ordeni va Qizil Yulduz ordeni bilan taqdirlangan.

SSSR Oliy Soveti prezidiumining 1944 yil 22 fevraldagi qarori bilan Dnepr janglarida korsatgan jasorati uchun serjant Igrashev Bois Xamidovich Sovet Ittifoqi Qahramoni unvoni bilan taqdirlangan.

U kolxo‘zda traktorchi bo‘lib ishlagan.

SSSR Oliy Kengashi Prezidiumining 1945 yil 10 apreldagi farmoyishi bilan Toychi Nazarov jangda qomondonlik topshiriqlarini namunali bajargani uchun Lenin ordeni, Oltin yulduz medali, Sovet Ittifoqi Qahramoni unvoniga sazovor bo‘lgan.

YoQUBOV GULOM 1915 1944 1915 yil15 sentyabrda Andijon viloyati Asaka tumani Mirzaobod qishlogida tugilgan.

Yoqubov Gulom 1942 yil sentyabr oyida 169 piyoda diviziyasining 556 piyoda polkiga yetib kelib avtomatchilar rotasiga vzvod komandiri etib tayinlangan.

Belorussiyani fashistlardan o‘zod qilish uchun kechgan janglarda jonbo‘zlik korsatgan.

Ushbu jangda kapitan Yoqubov vafot etgan va Ludchitsi qishlogi yaqinidagi qabristonga dafn etilgan.

SSSR Oliy Kengashi Rayosatining 1945 yil 24 martdagi farmoni bilan kapitan Yoqubov Gulom qomondonlikning jangovar vazifalarini namunali bajargani uchun Sovet Ittifoqi Qahramoni unvoniga sazovor bo‘lgan.

Azim Raximov 1925 1997 1925 yil 27 fevralda Buxoro shahrida ishchi oilasida tugilgan.

Muddatli harbiy xizmatga chaqirishdan oldin u fabrikada ishlagan.

U dushmanning po‘zitsiyasiga kirib, granata bilan bir nechta otish punktlarini yoq qilgan, 5 nafar dushman askarini asirga olgan.

Urushdan keyin Azim Rahimov o‘zbekistonga qaytib kelgan va Buxoro shahrida turli sohalarda ishlagan.

Fotima Binti Muhammad s.a.v.

Shia imomlari va musulmon mamlakatlaridagi kopchilik sulolalar Idrisiylar, Fotimiylar, Sadiylar va b.

Fotima r.a. go‘zal bo‘lgani uchun Zahro Guldek degan laqab olganlar.

Fotima r.a. va Ali r.a. 5 farzand uch ogil bittasi yoshligida vafot etgan, 2 qizning ota onalari bolishgan.

Ularning ismlari: Hasan, Husayn, Ummu Kulsum va Zaynab.

Muhammad s.a v. vafotlaridan olti oydan so‘ng olamdan otgan Fotima r.a. Madinada dafn etilganlar.

Hazrati Fotima r.a. onalarining ornini bilintirmaslik uchun doimo Muhammad s.a.v.ning yonlarida bo‘lganlar.

Mushriklarning jabr zulmi kuchaygach, musulmonlar Madinaga hijrat qilganlar.

Shunday qilib, Fotima r.a. 18 yoshida Makka bilan vidolashganlar.

Hazrati Oyishaga r.a. uylanganlaridan keyin sahobalardan Fotimaga sovchilar kela boshlagan.

Avvalo, Hazrati Abu Bakr r.a. va keyinroq Hazrati Umar r.a. ogiz solganlar.

Hazrati Umar r.a. bu sharafni Hazrati Aliga r.a. loyiq korib, taklifini unga aytdilar.

Ammo Hazrati Ali r.a. Hazrati Abu Bakr va hazrati Umardek zotlarga rad javobini bergan Rasululloh mening taklifimni qabul qilishlari mumkinmi?

Ikkinchi jahon urushi qatnashchisi, gvardiyachi serjant Sotim Nurmetov 1924 1994 yoshligida xivalik suvoqchi otasi bilan turli shahar va qishloqlarda yurib, suvoqchilik, pechka qurish, paxsa devor kotarish bilan shugullangan.

Kyonisberg ho‘zirgi Kaliningrad shahri uchun olib borilgan janglarda 1945 yil 7 aprel jasorat korsatgan.

Sotim Nurmetov urushdan so‘ng Urganch shahrida xojalik ishlarida mehnat qilgan.

Shoimov Shodi 1925 1944 1925 yil Shahrisabzda tugilgan, urushga qadar kolxo‘zda ishlagan.

Ikkinchi jahon urushi davrida oddiy askar sifatida xizmat qilib qahramonlarcha halok bo‘lgan.

2 Belorussiya fronti 50 armiyaning 385 oqchi diviziyasidagi 1266 oqchi polkining avtomatchisi bo‘lgan.

Aravon qishlogidagi maktabga, Shahrisabz shahridagi kochalardan biriga va kinoteatrga uning nomi berilgan.

Dashkova va Shahrisabzning markaziy maydonlariga haykali qoyilgan.

Shahrisabz tumanidagi Xontepa mahallasida joylashgan 10 sonli maktab uning nomi bilan ataladi.

Abdullayev Orinboy 1912 1989 1912 yil Qoraqalpogiston Respublikasi Bogyop qishlogida ho‘zirgi Tortkol tumani tugilgan.

Latviyaning Ludza shahri yaqinida qurshovda qolgan guruh strategik muhim 144 tepalikni ushlab turishga harakat qilishgan.

Jarohatlangan O.Abdullayevni nemislar asir olib Magdeburg yaqinidagi konslagerga tashlashgan.

Urushdan so‘ng Orinboy Abdullayev Ufaga, undan Qoraqalpogiston ASSR ga qaytgan va kolxo‘zda ishlagan.

SSSR Oliy Kengashi Prezidiumining 1945 yil 24 martdagi farmoyishiga ko‘ra, Nemis fashist bosqinchilariga qarshi kurashda qomondonlikning harbiy topshiriqlarni namunali bajarganligi va qaxramonligi uchun Orinboy Abdullayevga Sovet Ittifoqi qahramoni unvoni berilgan.

Torayev Joraqul 1922 1998 1922 yilda Jizzax viloyatining Kaliya qishlogida tugilgan.

Sovet Armiyasiga Samarkand viloyati Jizzax tuman harbiy bolimi tomonidan 1941 yil chaqirilgan.

Kichik serjant, 46 artilleriya brigadasi 1007 yengil artilleriya polki 2 bataloni qurol yonaltiruvchisi bo‘lgan.

Ikkinchi jahon urushi janglaridagi jasorat va qahramonliklari uchun SSSR Oliy Kengashi Rayosatining 1944 yil 29 martdagi farmoni bilan kichik serjant Torayev Djurakulga Sovet Ittifoqi Qahramoni unvoni berilgan, Jasorati uchun medali bilan taqdirlangan.

Umarov Shodmon Umarovich 1918 1984 1918 yil Qashqadaryo viloyati Kitob tumanining Urus qishlogida tugilgan.

Tbilisi piyoda askarlar bilim yurtini 1942 yil va harbiy akademiyani tugatgan kapitan Umarov 88 oqchi diviziyasining 226 oqchi polki, 3 oqchi bataloni qomondoni lavo‘zimida xizmat qilgan.

Ikkinchi jahon urushi davrida korsatgan jasorati va qaxramonligi uchun Oliy Kengash Prezidiumning 1945 yil 24 mart sanasidagi farmoyishi bilan gvardiya kapitani Umarov Shodmonga Sovet Ittifoqi Qahramoni unvoni berilgan.

Urushdan so‘ng oqituvchi va Toshkent shahar fuqaro mudofaasi shtabi boshligi bo‘lib ishlagan.

Toshkent shahriagi kochalardan biriga uning nomi berilgan.

Samig Fayzulovich Abdullayev 1917 1998 Ikkinchi jahon urushi qatnashchisi, Sovet Ittifoqi qahramoni bo‘lib, 1917 yilda Toshkentda tugilgan, 1941 yildan Ikkinchi jahon urushiga safarbar etilgan.

Urushdan so‘ng o‘zbekiston rassomlar uyushmasi raisi, o‘zbekiston Davlat san’at muzeyi direktori bo‘lib ishlagan.

Abu Hammad Uqba Ibn Omir Al Juhaniy r.a. 677/678 665/667 yillar Muhammad s.a.v.ning yaqin hamrohlari bo‘lganlar, Damashq uchun janglarda qatnashganlar, Misrni zabt etishda va Rodosga qarshi yurishlarda musulmonlar qoshiniga qomondonlik qilganlar.

Makkadan Madinaga hijrat qilgan kunlari Uqba ibn Omir r.a. cholda qoy boqib yurgan edilar.

Muhammad s.a.v.ni korgan Uqba r.a. unga bayat bergan va musulmonlikni qabul qilgan.

Uqba r.a. Muhammad s.a.v.

Muhammad s.a.v.ning shaxsan o‘zlaridan ilm olgan Uqba r.a. qiroat bilan Quroni karimni oqishni organganlar, ilohiyotchi olim, taniqli yo‘zuvchi, tilshunos va shoir bo‘lganlar.

Yaqingacha Misrda Uqba ibn Omir masjidida Quroni karimning o‘z qollari bilan qayta yo‘zilgan varaqasi saqlanayotgan edi.

Qolyo‘zma oxirida Muallif Uqba ibn Amir al Juhaniy deb yo‘zilgan.

Ushbu qolyo‘zma Quronning eng qadimgi varaqlaridan biri bo‘lgan, ammo afsuski, ho‘zir yoqolgan.

Uqba r.a. Uhud jangida va musulmonlarning mushriklarga qarshi boshqa janglarida qatnashganlar.

Damashqni zabt etishda korsatgan jasoratlari uchun Abu Ubayd ibn al Jarroh Uqba ibn Omir r.a.ni xalifa Umarning oldiga yuborgan, galaba haqidagi xushxabarni yetkazishni buyurgan.

Uqba ibn Omir r.a. Misrni zabt etish paytida musulmon qoshinlarining qomondonlaridan biri bo‘lganlar.

Muoviya I ibn Abu Sufyon uni Misr hokimi lavo‘zimiga tayinlagach u yerda uch yil yashaganlar.

Bir muncha vaqt Basrada yashaganlar.

Taxminan 678 yilda Misrda turganlarida ogir kasal bo‘lib qolganlar va vafot etganlar.

Manbalarda yo‘zilishicha, Uqba ibn Omir Juhaniy r.a. shoir va tilshunos bo‘lganlar.

Uqba ibn Omir Juhaniy r.a. Misrning Muqattam togi yaqiniga dafn etilgan.

Boshlangich sinflarda 871 akademik soat davomida Kim Chen Inning bolalik va osmirlik yillari, siyosiy yutuqlari orgatiladi.

Oquvchilar organadigan ma’lumotlar orasida hatto Kimning 9 yoshida yaxtalar poygasida golib chiqqanligi ham mavjud.

Maktabda 300 dan ortiq darslar sobiq prezidentlar hayotini organishga bagishlanadi va shu tarzda oquvchi ongida bolaligidanoq hukmron partiyaga nisbatan muhabbat va muhtaram rahbar uchun jonini berishga tayyorlik hissi shakllantiriladi.

Kim Chen In oilasining, yani o‘zining, dadasi Kim Chen Ir va bobosi Kim Ir Senlarning portretlari muqaddas hisoblanadi.

Agar portretlar yongin, tofon yoki boshqa ofatlar paytida yoqolsa, aybdor shaxs darhol hibsga olinadi.

Ammo bironta jinoyatchi portretlarni saqlab qolsa, u millat qahramoniga aylanadi va hatto davlat mukofotiga sazovor bolishi ham mumkin.

Bolalarga juda yoshligidan Amerikadan nafratlanishni orgatishadi, shu bois har bir ospirin Amerikani Shimoliy Koreyaning ashaddiy dushmani sifatida taniydi.

Shu asosda 5 yashar bolalar dalalarga va polizlarga ishlashga jonatiladi.

Agar ota yoki ona davlat oldida aybdor deb topilsa, farzand mehnat lageriga yuboriladi va u yerda ogir mehnat qilishga majburlanadi.

Bunday bolalar keyinchalik maktabga qabul qilinmaydi.

Oquvchilarga sherlar, rahbarlarning bayonotlari, qoidalar, turli tashkilotlarga azo bolish uchun qasamyodlar yodlatiladi.

Oqituvchiga oqiganlari haqida savol berishlari va biror mavzu boyicha o‘z fikrini bildirishlari mumkin emas.

Shu sababli ham ho‘zirgi kunda tamoman boshqa dunyoda yashayotgan qochoqlar shaxsiy fikrlarini ifoda etishda qiynalishadi.

Bolalar bogchasidagi ilk kundan boshlab bolalarga davlat rahbarlari suv ustida yuradigan, granata yasaydigan va bitta tosh bilan kemalarni choktirib yuboradigan milliy qahramonlar va yarim afsonaviy personajlar sifatida namoyish etiladi.

Hatto hikoyaning uzviyligiga tasir etsa ham mumto‘z adabiyotdagi mamlakat targibotiga zid parchalar darhol olib tashlanadi.

ba’zi tarixiy dalillar qayta ishlanadi.

Masalan, KXDR telekanallaridan biri mamlakat terma jamoasining 2014 yilda Braziliyada bo‘lib otgan Jahon chempionatida muvaffaqiyat qo‘zonganligi haqida xabar bergan.

Xabarda aytilishicha, Shimoliy Koreya guruhdagi uchta oyinda ham galaba qo‘zongan va darhol finalga chiqqan.

Guruhda koreyslar Yaponiyani 7:0, AQShni 4:0 hisobida, Xitoyni esa 2:0 hisobida maglub etishgan.

Aslida, oshanda Shimoliy Koreya terma jamoasi saralash bosqichidan ham ota olmagan edi.

Yangi ma’lumotlar jamlangan zamonaviy darsliklardan foydalanish mumkin emas.

Aks holda, bolalar juda kop ortiqcha narsalarni organishlari mumkin.

Shunday vaziyatlarda maktablarda darslar bekor qilinadi.

Keyinroq qilaman degan so‘z ertami kechmi orzularingni o‘zing bilan birga komib yuboradigan xavfli kasallikdir.

Bosh suyaklari ilingan taxtachaga Bu odamlar o‘z atebrinlarini qabul qilishmagan deb yo‘zib qoyilgan.

Enni Edson Teylor amerikalik sarguzasht ishqibo‘zi bo‘lgan.

Usoma r.a. taxminan Makka davrining tortinchi yilida, yilda tugilganlar.

Al Isoba da qayd etilishicha, Muhammad s.a.v.

Usoma r.a. va uning otasini juda yaxshi korganlar.

Shu sabab Usoma r.a.ni Rasulullohning suygani deyishgan.

Bu haqda hadis ham rivoyat qilingan: Usoma men uchun insonlarning eng sevimlisidir.

Sizlarning eng yaxshilaringizdan bolishiga umid qilaman.

U haqida yaxshi so‘z aytingiz Ibn Asir, Usud al goba.

Ifk voqeasi sodir bo‘lganida Muhammad s.a.v.

Ular Oysha onamizni maqtab, bunday razil ishdan pok ekanliklarini etirof qilganlar.

Usoma r.a. hazrati Abu Bakr r.a. davrlarida Musaylama Kazzobga qarshi kurashlarda juda faol ishtirok etganlar.

Hazrati Umar r.a.ning davrlarida navbatdagi jangdan so‘ng olja bolinayotgan paytda, mominlar amiri Usoma r.a.ga tort yoki besh ming, ogillari Abdullohga esa ikki ming dirham ulush berganlar.

Shunda Abdulloh Nega bunday qildingiz?

Axir, men Usoma qatnashmagan janglarda ham qatnashdim ku?

Hazrati Umar r.a. javob berganlar: Rasululloh s.a.v.

Usomani sendan, uning otasini ham sening otangdan ko‘ra koproq yaxshi ko‘rardilar.

Usoma r.a. go‘zal axloq va yaxshi xislatlar egasi, zakovatli, shijoatli, odamlarga dost va Allohni yaxshi ko‘radigan taqvodor inson bo‘lib voyaga yetganlar.

Uhud kunida Usoma r.a. bir necha sahobaning bolalari bilan urushga bormoqchi bo‘lganlar.

Bu imkoniyatdan mahrum bo‘lgani uchun Usomaning ko‘zlari yoshga tolgan edi.

Usoma r.a. hali on sakkizga kirmagan chogida otalarining fojiali olimini korganlar.

Lekin bu fojia ularning ruhiyatini sindirmagan.

Balki ular Jafar ibn Abu Tolibga yordamga oshiqqanlar.

U ham fojiali olim topgach, Abdulloh ibn Ravoha yonida bo‘lganlar.

U ham vafot etgach, Xolid ibn Valid r.a. rumliklar changalidan qoshinni qutqarishga erishgunicha maydondan chiqib ketmay kurashganlar.

Usoma bin Zayd r.a. 69 yoshida Jurf degan joyda vafot etganlar Undan Abu Hurayra, Ibn Abbos, Abu Usmon al Hindiy, Urva ibn Zubayr va boshqalar hadis rivoyat qilishgan.

Saylovchilar bilan uchrashuv paytida boyni va boshiga oq tekkan Kennedi shu kuniyoq vafot etgan.

Li Harvi Osvald ismli shaxs qotillikda gumon qilinib qolga olingan, lekin ikki kundan so‘ng u ham otib oldirilgan.

Umidsizlik bu biror narsani organish yoki yaratish uchun zarur bo‘lgan masalliqdir.

Buxoro inqilobiy qomitasining azolari qilib Muinjon Aminov, Olimjon Akchurin, Abdulhamid Oripov, Sobir Yusupov, Hoji Hasan Ibrohimov, Fayzulla Xojayev, Qulmuhamedov tayinlangan.

Asosan jadidlardan tashkil topgan Buxoro hukumati osha paytda ma’lumotli kishilar yigilgan hukumatlardan biri hisoblangan.

No‘zirlar Buxoro, Istanbul, Moskva va boshqa shaharlarda talim olishgan.

Buxoro jadidlari o‘zlarining islohotchilik goyalarini yangi hukumatdagi faoliyatlari davomida amalga oshirishga harakat qilishgan.

Ikkinchi jahon urushi paytida nemislar tomonidan Sibir shomoni laqabi berilgan mergan Semyon Nomokonov 1900 1973 dushmanning 368 nafar askar va ofitserini, shu jumladan Vermaxt general mayorlaridan birini yoq qilgan.

Shomonlik ibtidoiy diniy e’tiqod shakllaridan biri bo‘lib, uning asosini yovuz va ezgu ruhlarga, ularning inson hayotiga tasir korsatishiga ishonish tashkil etadi.

Shomonlar ruhlar bilan aloqa boglay oladigan, bolajak voqealarni oldindan aytib bera oladigan shaxslar sifatida siginilgan.

Sahoba Abu Qatoda r.a. 604 674 Muhammad s.a.v.ning suvoriysi laqabi bilan mashhur bo‘lganlar, asl ismlari Haris ibn Rabiy al Ansoriy as Sulamiy Horis, Hazraj qabilasining Salama urugiga mansub.

Otalari Rabi ibn Baldaha, onasi Kabsa binti Mazhardir.

Ayo‘lining ismi Sulofa binti Baro.

Abu Qatoda r.a. Sulofadan Abdulloh, Mabad, Abdurahmon va Sobit ismli tort ogil korgan.

Ikkinchi Aqaba bayatidan keyin Islomni qabul qilganlar va Badrdan keyingi barcha gazotlarda qatnashganlar.

Xususan, Zu Qarad gazotida Muhammad s.a.v.

Bugun suvoriylarning eng yaxshisi Abu Qatoda boldi deb etirof etganlar.

Osha jangda Abu Qatoda r.a. mushriklar sardori Masadani qahramonlarcha yenggan.

Abu Qatoda r.a. mohir jangchi, botir yigit bo‘lganlar, Gatafon, Batni Lahm, Zi Hasab, Zi Marva yurishlarida faol ishtirok etganlar.

Makka fathida ham qatnashganlar.

Keyinchalik Hunayn, Tabuk gazotlariga borib, omma hurmatini qo‘zonganlar.

Abu Qatoda r.a. ilmga muhabbati va hurmati cheksiz sahobalardan edilar, 170 ta hadis rivoyat qilganlar.

Bu borada juda ehtiyotkor bo‘lganlar.

Kunlarning birida o‘g‘li Mabadning Rasululloh s.a.v.

Mening nomimdan yo‘lgon gap aytganlar jahannamdan o‘ziga joy ho‘zirlayversin!

Abu Qatoda r.a. dostlikni orniga qoyar, yaqinlaridan mol davlatini aslo ayamasdilar.

Kunlarning birida jano‘za bo‘lgan.

Abu Qatoda r.a. Uning qarzini tolashni boynimga olaman deganlaridan keyin Muhammad s.a.v.

Muhorabalarning birida Muhammad s.a.v.

Shu duo sharofatidan Abu Qatoda r.a. yetmish yoshida ham on besh yashar ospirindek bo‘lganlar, tort xalifa davrida yashaganlar.

Avariyadan so‘ng dastlabki daqiqalarda favqulodda vaziyatlar xizmatlarining dispetcherlari nimalar haqida so‘zlashishgan?

Iqtisodiy jihatdan rivojlanmaganligi sababli Xiva xonligi 1511 1920 boshqa qoshnilari bilan doimiy urush qilib turishga majbur bo‘lgan.

Xiva xonligi qoshinining asosini kochmanchi o‘zbek va turkman qabilalaridan chiqqan va sarbo‘zlar tashkil etgan.

Qoshni xonliklar hududidagi janglar va bosqinlar paytida olja qilingan qullar turkman qabilalariga tegishli bo‘lgan.

Fors Eron davlati hududiga hujum qilishdan oldin turkman qabilalari o‘z qabiladoshlaridan tirik olja sifatida foydalanishgan.

Shu orqali turkmanlar o‘zlari uchun eng zaif himoyalangan qishloqlarni bilib olishgan.

Tartibsizlik yuz bergan taqdirda o‘zbek va turkman qabilalarining otliq askarlari jangga o‘z qurollari va otlari bilan chiqishgan.

Armiyada qatiy intizom va harbiy tashkiliylik umuman bolmagan.

Eng jasur jangchilar orasidan tanlangan ilgor otryadlar qomondonlari amalda o‘z qol ostidagilarga nisbatan hech qanday kuch va tasirga ega bolmagan.

Artilleriyani saqlash va porox ishlab chiqarish faqat asirga olingan ruslar tomonidan amalga oshirilgan.

XX asrning 20 yillarida Germaniyada giperinflyasiya misli korilmagan darajaga chiqqan.

Qogo‘z pullar shu darajada qadrsizlanganki, gaz plitalarni pullar bilan qizdirishgan, devor bezagi uchun gul qogo‘z orniga pullar yopishtirishgan, pul varrak va kiyim kechaklar yasab bolalarga oynash uchun berishgan.

Yarim yil davomida narxlar har 3 kunda ortacha ikki baravarga oshib turgan.

Sahoba Qays Ibn Sad Ibn Uboda Ibn Dulaym Ibn Horisa Soidiy r.a.ning onasi Fukayha binti Ubayd ibn Dulaym Hazraj qabilasi ansorlaridan edi.

Qays ibn Sad r.a. mahorati, zakovati, ziyrakligi, otkir zehni, kuchli xotirasi bilan boshqalardan ajralib turgan.

Bunday fazilatlar unga ota bobolaridan meros bo‘lib qolgan edi.

U baland boyli, toladan kelgan, korkam, shijoatga tola inson edi.

Agar xachirga minsa, oyogi yerga tegib turardi.

Qays yoshi kichik bo‘lsa-da ansorlar unga rahbar kabi muomala qilardilar.

Unda peshvolik va rahbarlik uchun zarur barcha xislatlar bor edi.

Otasi Sad Islomga kirgan chogida o‘g‘li Qaysni Muhammad s.a.v.

Qaysdagi yuksak qobiliyat va salohiyatni korib, uni o‘zlariga yaqin tutdilar.

Safarlarda sahobalarning o‘ziq ovqati tugab qolsa, Qays tezlik bilan moddiy taminotni o‘z zimmasiga olgan, Muhammad s.a.v.

Juda zukkoligi, muhorabalar chogida urush hiylalarini bilishi bilan alohida ajralib turgan.

Qays ibn Sad r.a. Islomgacha bo‘lgan davrda ham zakovatli va farosatli, tijoratda mahorat egasi bo‘lgan.

Uning bu qobiliyatiga butun Madina ahli tan berardi.

Shuning uchun u zotning ushbu so‘zi zarbulmasal bo‘lgan: Agar Islom dini bolmaganida, arablarning kuchi yetmaydigan hiylalar qilar edim.

Ammo Islom dini boshqalar kabi Qays r.a.ga ham adolatli va insofli bolishni, zakovati va farosatini ezgulik yo‘lida ishlatishni orgatgan.

Shu bois u zot musulmon bo‘lganidan keyin, hatto ota tang vaziyatga tushib qolganida ham, unga tuhmatlar uyushtirilganida ham, girromlik, hiyla ishlatmagan, to‘g‘rilikdan ayrilmagan.

Qays r.a. yoshligidan saxiy bo‘lgan.

U zotdan ham kopchilik sahoba va tobeinlar rivoyat qilishgan.

Hazrat Ali r.a.davrida Qays ibn Sad r.a. Misrda bir yil hokimlik voliylik qilgan.

Ali va Muoviyalar ortasida kelishmovchiliklar boshlangan paytda hokimlikni topshirib, Madinaga qaytgan.

U zot umrining oxirigacha Madinada yashagan va Muoviya davrining oxirlarida 678679 yillarda vafot etganlar.

Kapitalning asosiy foydasi koproq pul topish emas, balki hayotni yanada yaxshilash uchun pul ishlashdir.

U nashriyot bilan tuzilgan shartnomaga muvofiq yangi romanlaridan birini o‘z vaqtida yo‘zib tugatish uchun o‘zini majbur qilishning gayrioddiy usulini qollagan.

Gyugo soch soqolining teng yarmini kesgan va qaychini tashlab yuborgan.

Shundan so‘ng to sochlari osmaguncha yo‘zuvchi kochada ko‘rinish bera olmagan.

Markaziy Osiyodagi uch xonlikdan bittasi bo‘lgan Qoqon xonligi 1709 1876 yillarda, to Rossiya imperiyasi bosqiniga qadar mavjud bo‘lgan.

Xonlikda Xudoyorxon 1845 1875 davrida masjid va madrasalar qurilishiga keng etibor berilgan, koplab ariqlar qazilgan.

Qoqonda 1863 1873 yilda 114 xonalik xon saroyi Orda qurib bitkazilgan.

Bundan tashqari, Xudoyorxon davrida Madrasai Oliy , Madrasai Hokim oyim madrasalari ham qurilgan.

Birinchi jahon urushida qatnashgan itlar, ayniqsa teryer zotli itlar jang maydonlaridagi kalamushlardan zararlangan handaqlarda kalamush ovlovchi vazifasini bajargan.

Sahoba Ikrima Ibn Abu Jahl r.a. 598 616 quraysh qabilasining eng obroli va badavlat xonadonidan bo‘lib, Muhammad s.a.v.

Makkadagi ko‘zga ko‘ringan zodagonlarning farzandlari Sad ibn Abu Vaqqos r.a., Musab ibn Umayr r.a. va boshqa yuqori mavqeli yoshlar qatori uning ham iymonga kelishi uchun barcha omillar mavjud edi.

Otalari Makkadagi eng katta zolim, shirk bayrogining tugdori Abu Jahldir.

Uning farzandi qurayshning mashhur chavando‘zlaridan va dongi ketgan bahodirlaridan biri Ikrima ibn Abu Jahl al Maxzumiy r.a.dir.

Ikrima ibn Abu Jahl r.a. otasining hukmiga ergashib Muhammad s.a.v.ga dushmanlarcha munosabatda bo‘lgan, Allohning rasuliga qattiq adovat qilgan, ashobi kiromlarga kop aziyatlar yetkazgan.

Islom va musulmonlarga nisbatan tajovuzkorligi bilan otasini nihoyatda quvontirgan.

Badr kuni shirk marakasining boshida turgan ota galaba qo‘zonishiga ishongan.

Bu urushda Ikrima r.a. uning ong qoli bo‘lgan, lekin otasi jangda halok bo‘lgan.

Shu kundan etiboron Ikrima ibn Abu Jahl r.a.ning islomga munosabati keskin o‘zgargan, uning yuragi musulmonlardan och olish istagi bilan ura boshlagan.

Badrda talofat chekkan kishilarni qasosga undaganlishi natijasida Uhud jangi roy bergan.

Quraysh lashkarining ong qanotiga Xolid ibn Valid r.a., chap qanotiga Ikrima ibn Abu Jahl r.a. bosh bo‘lgan.

Asosan shu ikki sarkardaning xizmatlari bilan mushriklar zafar quchib, Muhammad s.a.v.

Mushriklar Madinani bir necha kun qamalda tutib turishgan.

Hech qanday harakatsiz faqat kutishdan zerikkan Ikrima r.a.ning sabr kosasi tolib ketgan.

Xandaqning torroq joyini topib, otini sakratib, musulmonlar tarafiga otib olgan.

Unga bir necha otliq ergashgan.

Makka fathi kuni qurayshliklar Muhammad s.a.v.

Olimga mahkumlar royxatining eng avvalida Ikrima ibn Abu Jahl r.a. turgan.

Agar xojayining zoravon odam bolsa, uni ishdan boshatgin da, o‘zingga yangi ish top.

Madinalik peshqadam musulmonlardan Abu Ayyub Xolid Ibn Zayd Ansoriy An Najjoriy r.a. 576 674 Hazraj qabilasining Bani Najjor avlodiga mansub bo‘lib, onalari Zahro binti Sad, bobolari Abdulmuttalibning onasi tomonidan Muhammad s.a.v.ga qarindoshdirlar.

Abu Ayyub r.a. ikkinchi Aqaba bayatida qatnashib, islomni qabul qilganlar.

Musulmonlar Madinaga hijratni boshlaganida Abu Ayyub r.a. Muhammad s.a.v.ning yo‘llarini poylab, bir necha bor shahar tashqarisiga chiqib kelganlar.

Har bir madinalik o‘z uyida Muhammad s.a.v.ning mehmon bolishlarini istagan.

Lekin u zot s.a.v.

Tuya Abu Ayyub r.a.ning uyi oldida toxtab, osha yerda chokkan.

Bundan esa, tabiiyki, Abu Ayyub r.a. oilasining boshi kokka yetgan.

Abu Ayyub r.a.ning xonadonida o‘zlariga atalgan manzil bitgunicha yetti oy istiqomat qilganlar.

Madinaga kochib kelganlaridan so‘ng Abu Ayyub r.a.ni Musab ibn Umayr r.a. bilan qiyomatli dost qilib tutintirganlar.

Badrdan tortib barcha gazotlarda Muhammad s.a.v.ning yonlarida ishtirok etgan Abu Ayyub r.a., ul zotning vafotlaridan keyin ham hamma janglarda qatnashganlar.

Hazrat Ali r.a.ning yonlarida turib xorijiylarga qarshi kurashganlar.

Istanbul fathi haqida bashorat qilib: Istanbul Qustantiniya, albatta, fath qilinadi.

Uni fath qilgan qomondon naqadar baxtli qomondon, uni fath qilgan askarlar naqadar baxtli askarlardir , deganlar.

Hijriy 52 yilda Yazid ibn Muoviya boshliq musulmon qoshini Istanbulni qamal qilgan.

Yuqoridagi hadisdan boxabar Abu Ayyub r.a. ham yoshi bir joyga borib qolganiga qaramay, safarga otlangan edilar.

Lekin yo‘lda toblari qochib qolgan.

Ular Yazidga mabodo vafot etsa, qoshin bora olgan eng uzoq manzilga komishlarini vasiyat qilganlar.

Osha yerga dafn qilingan Abu Ayyub al Ansoriy r.a. musulmonlarning Istanbuldagi o‘ziga xos jasorat va iroda timsoli bo‘lib qolgan.

Adolf Gitler qayerda tugilgan?

Agar odamlar seni yoqtirishsa, demak yaxshi odamsan.

Agar seni yomon korishsa, demak eng yaxshi odamsan.

Choqintirgan ota filmida haqiqiy mafiyalar ishtirok etganmi?

Rejissyorga bosim otkazib suratga olish jarayonini toxtatishga harakat qilishgan.

Qaysi sahoba musulmonlar jamoasi oldidagi buyuk xizmatlari uchun Sayfulloh Allohning shamshiri faxriy unvonini olgan?

Agentlik, shuningdek, Rossiya imperiyasi hukumatining Rossiyadan boshqa davlatlardan mol olib kirishni taqiqlovchi huquqqa ega bo‘lgan.

Osha paytlarda Buxoro amiri ixtiyoridagi saroy xizmatida turli lavo‘zimlarni egallagan kishilar soni 3 mingdan oshgan.

Kattatora unvoniga ega bo‘lgan Karmana viloyati hokimi Buxoro taxtining vorisi bo‘lib, qolgan bekliklarga ham amirning yaqin qarindoshlari hokimlik qilishgan.

Ajablanarlisi shundaki, oshanda 100 ming dollarlik bosh mukofot mutlaqo tasodif bilan mamlakat prezidenti Robert Mugabega nasib etgan.

Mugabe 1924 2019 Zimbabveda 1987 2017 yillar oraligida prezidentlik qilgan.

Sahoba Zayd Ibn Sobit 610 665 r.a.ning toliq ismi Zayd ibn Sobit ibn Dahhok ibn Zad ibn Lavzon al Ansoriy al Xazrajiydir.

Muhammad s.a.v.ning ilgor ansoriy sahobalaridan.

Otalari Sobit hijratdan besh yil burun halok bo‘lgan, onalari Navor bint Molik.

Madinaga hijrat qilganlarida Zayd chamasi on bir yosh edi.

Juda yoshligi sabab Muhammad s.a.v.

Zayd r.a. Muhammad s.a.v.ga yaqin inson bolishni istagan.

U dilidagini onasiga bildirgan.

Onasi uni Muhammad s.a.v.ning huzurlariga olib borib Yo Rasululoh, bu o‘g‘limiz Zayd ibn Sobit.

Qurondan on yetti surani yod olgan.

Ularni Sizga tushirilgan tartibda yodlagan.

Qol oyogi chaqqon, oqish yo‘zishni biladi.

Shuning uchun yoningizda yurishni istayapti.

Istasangiz, tinglab ko‘ring degan.

Zaydni tinglab korib, tajvidi chiroyli va tili ravon ekanini bilganlar.

Quron kalimalarini diqqat va etibor bilan oqishidan ma’nolarni anglayotgani malum edi.

Uning chiroyli xati esa, yanada xursand qilgan.

Bundan tashqari, Muhammad s.a.v.ning tavsiyalari bilan suryoniy tilini ham organganlar.

Shu tariqa Zayd r.a. Muhammad s.a.v.ning tilmochlariga aylanganlar.

U juda aqlli va xotirasi kuchli inson bo‘lgan, Quronni yo‘zib borish vazifasi ham unga yuklangan edi.

Zayd r.a. olim sahobalardan biri bo‘lganlar.

Quronni yod olishdan tashqari, meros faroiz ilmini ham chuqur egallaganligi sabab, Muhammad s.a.v Faroizni eng yaxshi biladigan Zayddir , deganlar Asqaloniy.

Garchi juda aniq bolmasa ham, Zayd r.a. ning vafot yillari hijriy 45 yil ekani aytiladi, ular vafot etgan choglarida 54 yoshda edilar.

Zayddan ibn Umar, Abu Said Xudriy, Abu Hurayra, Anas ibn Molik kabi sahobalar, tobeinlardan Said ibn Musayyab, Qosim ibn Muhammad, Sulaymon ibn Yasor va boshqalar hadis rivoyat qilishgan.

Saqich ham insonni bir zumda oldirishi mumkinmi?

Kanada jamoasiga oshanda AQShning saqich ishlab chiqaruvchi Wrigley kompaniyasi homiylik qilgan.

Oyindan so‘ng kompaniya bilan tuzgan shartnomasiga binoan kanadalik xokkeychilar tribunaga saqich uloqtirishni boshlashgan.

Keyin esa reklama maqsadida man qilingan Garb mahsulotini tatib korishni istagan sovet yoshlarining ochko‘zlik bilan saqichlarni yigishga oshiqqanligini suratga olib turishgan.

Natijada tiqilinchlik yuzaga kelib, 21 kishi halok bo‘lgan, onlab odamlar jiddiy jarohat olgan.

Undan ham yomoni shundaki, Kommunistik partiya azolaridan iborat Sokolniki mamuriyati hech kim bu sharmandali holatni suratga olmasligi uchun stadiondagi hamma chiroqlarni ochirishni buyurgan.

Oqibatda, tomoshabinlar battar qorqib ketishgan va qoqilib yiqilsalar ham jasadlardan saqich olishga harakat qilishgan.

Sahoba Hamza Ibn Abdul Al Muttalib Al Hoshimiy r.a. 568 625, Uhud togi, Madina Muhammad al Muttalibning o‘g‘li, Muhammad s.a.v.ning kichik amakisi, uning homiysi va eng yaqin hamrohi bo‘lgan.

Hamza ibn Abdulmuttalib r.a. Asadu Alloh Ollohning sheri faxriy unvoniga sazovor bo‘lgan, Muhammad s.a.v.dan ikki tort yosh katta bo‘lgan.

Makkada tugilgan, o‘zining jasorati, qorqmasligi va ovni sevishi bilan tanilgan.

U har doim kuchsiz va himoyasizlarni himoya qilib, mard jangchi nomini oqlab yurgan.

Hamza r.a. Islomni darhol emas, bir muncha vaqt otgach qabul qilgan.

Bu Abu Jahlning Safo tepaligida Muhammad s.a.v.

Mojaro sodir bo‘lgan joyga kelgan Hamza r.a. Muhammad s.a.v.ni himoya qilgan va ertasi kuni uning oldiga kelib, Islomni qabul qilganligini e’lon qilgan.

Hamza r.a.ning musulmonlar jamiyatidagi ishtiroki juda kuchaygan, hijratdan keyin musulmonlar davlatchiligini mustahkamlashda muhim rol oynagan.

Hamza r.a. Badr jangida qahramonona kurash olib borgan va musulmon qoshinining ilk galabasiga ulkan hissa qoshgan.

Badrdagi maglubiyatdan bir yil otgach, makkaliklar qasos olish uchun katta kuch toplashgan.

Badr jangida Hamza r.a. Makka shahrining nufuzli odamlaridan Jubayr ibn Mutiyning amakisi Tuayma ibn Adiyani oldirgan edi.

Shu munosabat bilan Jubayr Hamza r.a.dan qasos olishga qaror qilgan.

Buning uchun u nayza uloqtirishda mohirligi bilan ajralib turadigan qora tanli quli Vaxshiyni Makka qoshiniga qoshib, unga Hamza r.a.ni oldirishni buyurgan.

Xizmati evaziga Vaxshini o‘zodlikka chiqarishga vada bergan.

Makkaliklar katta kuchlarni toplab, musulmonlarga qarshi chiqqan.

Tomonlar Uhud jangida uchrashishgan.

Dastlab muvaffaqiyat musulmonlar tarafida bo‘lgan.

Ali va Hamza r.a. Quraysh bayroqdorlarini oldirishga muvaffaq bolishgan.

Musulmonlarning bosimi ostida butparastlar vahima bilan tarqala boshlashgan.

Ushbu jangda Hamza r.a. ham ayovsiz kurash olib borib koplab dushmanlarni yer tishlatgan.

Makka qomondonlaridan biri Xolid ibn Valid r.a. qolgan kuchlarni toplab, musulmonlarga qarshi qarshi hujumni boshlagan.

Natijada, jangda musulmonlar maglubiyatga uchragan, ammo bu jangovar harakatlar paytida hal qiluvchi maglubiyat bolmagan.

Musulmonlar o‘zlarining asosiy kuchlarini saqlab qolishgan va chekinishgan.

Ushbu jang paytida 57 yoshli Hamza r.a. qahramonlarcha halok bo‘lgan.

U bilan yuzma yuz kurashishdan qorqqan Vaxshiy orqasidan nayza bilan zarba berib oldirgan edi.

Meni yomon ko‘radiganlardan nafratlanib otirishga sira vaqtim yoq, chunki meni sevadiganlar bilan juda bandman.

Oratepa tarixiy nomi Ustrushona Markaziy Osiyodagi eng qadimgi aholi yashovchi manzillardan biri.

Xojand shahridan taxminan 80 kilometr janubi garbda, Sirdaryo yaqinida joylashgan Oratepa shahri zamonaviy tojik tilida Istaravshan deb ataluvchi Tojikistondagi shahar XIV XV asrlarda Temuriylar sulolasi hukmronligi davrida ayniqsa gullab yashnagan.

Temuriylar davrining asosiy yodgorligi ham masjid, ham madrasa vazifasini otagan Kok gumbaz inshooti ba’zi taxminlarga ko‘ra, Abdullatif mirzo taxminan 1420 1450 tomonidan qurilgan.

U buyuk astronom va hukmdor Ulugbekning tongich o‘g‘li va Sohibqiron Amir Temurning nabirasi bo‘lgan.

Masjidning nomi ushbu seysmik faol hududdagi zilzilalar natijasida kopgina inshootlar bilan birga vayron bo‘lgan kok gumbazdan kelib chiqqan.

Turkiston tizmasining shimoliy etagida 1897 yil 17 sentyabr kuni 8 ballik zilzila yuz bergan paytda boshqa hududlar qatori Oratepa va undagi binolar ham vayron bo‘lgan.

Xolid Ibn Valid r.a. 592 642 ilk islom davridagi arab sarkardasi, dastlab musulmonlarga qarshi kurashgan, 629 yildagi Uhud jangidan so‘ng islomni qabul qilgan.

Hirotni egallagan musulmonlar qoshiniga qomondonlik qilgan, Mesopotamiyada laxmiylarni tor mor keltirgan.

U sarkarda Amr ibn al Os bilan birga Suriya fathida qatnashgan, keyinchalik bu yerda voliy bo‘lgan.

Musulmonlar jamoasi oldidagi buyuk xizmatlari uchun Sayfulloh Allohning shamshiri faxriy unvonini olgan.

Hayotda eng yaxshisini emas, balki o‘zingnikini qidir, chunki eng yaxshisi har doim ham seniki bo‘lib qolmaydi, lekin o‘zingniki har doim eng yaxshisi bo‘lib qolaveradi.

XIX asrning ortalariga qadar erkaklar kiygan shimlarda to‘g‘ri chiziq degan muhim xususiyat mavjud bolmagan.

Agar fabrikalarda tikuvchilikning jadal suratlar bilan rivojlanishi va mahsulotlarni kop miqdorda tashish zarurati paydo bolmaganda, bu detal ham paydo bolmas edi.

Osha paytlarda yuklarni yetkazib berish uchun odatda dengiz transportidan foydalanilgan.

Tabiiyki, uzoq sayohatdan so‘ng shimlarda yoqotish juda qiyin bo‘lgan burmalar hosil bo‘lib qolgan.

Shuning uchun chiziqli shimlar urfga kira boshlagan.

Sviter vazn yoqotish maqsadida oylab topilganmi?

Sviter birinchi marta XIX asrning oxirida Yevropada kiyila boshlangan.

Undan ortiqcha vazn toplash bilan kurashishda foydalanishgan, chunki sviter turli jismoniy mashqlar paytida terlash miqdorining oshishiga sabab bo‘lgan.

Inglizcha sviter sweater so‘zining o‘zi to sweat terlash so‘zidan kelib chiqqan.

Amerika Qoshma Shtatlarida yashovchi millati shotland ixtirochi olim Aleksandr Grexem Bell 1847 1922 1876 yil 7 mart kuni o‘zi ixtiro qilgan telefon uchun 174465 raqamli patent olgan.

Oradan uch kun otib yordamchisi Tomas Vatson bilan dastlabki telefon suhbatini amalga oshirgan.

Oshanda u goshakning narigi tarafidan turib Janob Vatson, bu yoqqa keling, sizni kormoqchiman Mr. Watson Come here I want to see you deb aytgan.

Bellning olamshumul yangiligi kelasi yili Filadelfiyadagi korgazmada ommaviy namoyish etilgan.

Bell o‘z ixtirosining o‘ziga xosligini o‘z vaqtida anglaganligi sababli telefon apparati uchun patent olganidan bir yil otib dunyodagi ilk telefon kompaniyasi bo‘lgan Bell Telephone Company ga asos solgan.

Abdulahadxon Rossiya imperatori marhamatiga erishish yo‘lida barcha vositalarni ishga solgan.

Natijada imperatorning mulo‘zim generali general adyutant, eng oliy generallik unvoni kavaleriya generali darajasiga erishgan.

AQShdagi eng yirik banknota qaysi?

Malumki, AQSh dollaridagi eng yirik kupyura bu yuz dollarlik banknota hisoblanadi.

Ammo 1929 yildan 1945 yilgacha mamlakatda 500, 10000 va hatto 100000 dollarlik kupyuralar ham chiqarilgan.

Elektron bitimlarning rivojlanishi bilan, shuningdek, uyushgan jinoyatchilikka qarshi kurashish maqsadida keyinchalik bunday kupyuralar chiqarish toxtatilgan.

Bugungi kunga kelib, ushbu banknotalar istemolda saqlanib qolgan, ammo juda kam miqdorda uchraydi.

Ular bilan dokonda bemalol savdo qilish mumkin, ammo qadimiy buyumlar va pullarni yiguvchi kolleksionerlar ular uchun katta miqdorda pul tolashlarini hisobiga olib qoyish kerak.

Sahoba Kab Ibn Zuhayr r.a.ning asl ismi Kab Ibn Zuhayr ibn Abu Sulma Maziniy Abul Muzarrab bo‘lib, otasi Zuhayr ibn Abu Sulma islom kelgunicha arablarning taniqli shoirlaridan biri bo‘lgan.

Keyinchalik Kab r.a. shoirlikda otasidan ham o‘zib ketgan.

Kabning otasi bir kecha ogillari Bujayr va Kabni chaqirib, oxirgi paygambar yuborilgani haqidagi xabarni eshitishlari bilan uning oldiga borib, imon keltirishlarini vasiyat qilgan.

Katta o‘g‘li Bujayr vasiyatga amal qilib imon keltirgan, ammo ukasi Kab r.a. mutlaqo teskari yo‘ldan ketgan.

U musulmon bolmagani yetmaganidek, Muhammad s.a.v.ga ashaddiy dushman bo‘lib, islomni va uni mazax qilib sherlar yo‘zgan.

o‘z hajviyalarida u hatto musulmon akasini ham masxaralagan.

Ish shu darajaga borib yetganki, Muhammad s.a.v.

Kab r.a.ni qayerda bolmasin, ko‘ringan zahoti oldirishga buyurgan.

Kab ibn Zuhayr r.a. bu maktubni olgach, chuqur oyga tolgan.

Goyo yer yuzi unga torlik qilib qolgandek edi.

Musulmonlar zabt etgan sarhadlar tobora kengayib borayotganidan, barcha shoirlar qatori Kab ham qilmishlaridan tasirlanib, tobora iztirobga tusha boshlagan.

Bu orada Makka ham fath etilgan.

Nihoyat, konglini asta sekin hidoyat nuri yorita boshlagan.

Musulmon bolishga qatiy qaror qilib, Muhammad s.a.v.ning huzurlariga yo‘l olgan.

yo‘lda qilmishidan pushaymonligi, musulmon bo‘lgani bayon qilingan, Muhammad s.a.v.

Madinaga borib, Muhammad s.a.v.ning oldilariga otirgan.

o‘zini tanitmasdan turib Yo Rasululloh, Kab ibn Zuhayr qilmishlaridan pushaymon bo‘lib, musulmon holida huzuringizga omonlik tilab keldi.

Men oldingizga olib kelsam, unga omonlik berib, musulmonligini qabul etasizmi?

U zot alayhissalomning Ha degan javoblarini olgach, Yo Rasululloh, men guvohlik beramanki, Allohdan o‘zga iloh yoq va Siz Uning rasulisiz!

Men Kab ibn Zuhayrman , degan.

Uning osha shoir Kab ekanini bilgan sahobalardan biri oldirish uchun Muhammad s.a.v.dan izn soragan.

Bundan behad shod bo‘lgan Kab yo‘lda U zotga atab yo‘zgan qasidasini oqiy boshlagan.

Shundan kelib chiqib, ushbu qasida Qasidai burda nomi bilan el ogzida mashhur bo‘lib ketgan.

Kab r.a.ning vafotidan so‘ng, Muoviya ibn Abu Sufyon mazkur xirqani Kab r.a.ning o‘g‘lidan sotib olgan.

Dastlab Muoviya, undan keyin barcha xalifalar bayram kunlari bu xirqani kiyishar edi.

AQShda Fuqarolar urushi tugagach, 1865 yil 24 dekabrda Janubning maglubiyatga uchragan armiyasidagi olti askar Tennesi shtatida yashirin tashkilot tuzgan bo‘lib, keyinchalik u butun dunyoga Ku Kluks Klan KKK nomi bilan mashhur bo‘lgan.

Tashkilot qanday paydo bo‘lgan, u nega kerak bo‘lgan, qanday faoliyat yuritgan va nimaga erishmoqchi bo‘lgan?

Ahmoqona ishlar qilishni toxtatgan bolsang, demak, qarib qolibsan.

Hamro Abdullayev 1907 yilda Tojikistonning Kulob shahrida dunyoga kelgan.

Otasi Buxoro amirining farmoni bilan Kulobga bek bo‘lgan edi.

Buxoroga qaytishgach,u jadid maktabiga okishga kirgan.

Yosh buxoroliklar azosi bo‘lib, 1920 22 yillarda yoshlar tashkilotida faoliyat olib borgan.

Yosh buxoroliklar ning maqsadi yangi usul maktablarini ochish, aholining savodini chiqarish, ijtimoiy ongini ostirish, oquv tizimini isloh qilish bilan birga yoshlarni oqish va ishlash uchun xorijga ham yo‘llash edi.

Dastlab ikki yillik umumiy talim olgan Hamro Xelmshtedt shahridagi qishloq xojalik institutiga kirgan.

Uch yil institutda talim olib Germaniya dalalarida amaliyotni otagan va 1927 yilda oliy ma’lumotli bo‘lgan.

Ammo, bu vaqtga kelib Germaniyada oqiyotgan yoshlarga shubha kuchaygan.

SSSR hukumatining bosimlari va Germaniyaga yuborgan vakillari zugumi bilan talabalar oqishni bitirmaganiga qaramay majburan vatanga qaytarila boshlangan.

Biroq, nemis talimini olganligi uchun u bir necha marotaba ishdan olingan.

Lekin Hamro va uning Germaniyada birga oqigan dostlariga nisbatan taqib kuchaygan.

Hamro osha paytda Stalinobod bugungi Tojikiston poytaxti Dushanbega kochib otgan va nemis tili oqituvchisi bo‘lib ishlayotgandi.

o‘zSSR Ichki ishlar komissarligi 1938 yil 22 yanvarda Stalinobodga xat yo‘llagan.

Shu kuni Hamro qolga olinib tintuv otkazilgan.

Xonasidagi 14 ta olmon tilidagi mutaxassisligiga oid kitoblari, pasporti, galtuk, koylak, tufli, soatlarigacha xatlanib, Samarqandga olib kelingan.

Uning qishloq xojaligi va zamonaviy texnologiyalar haqida yo‘zgan yo‘zishmalari, bloknoti, fotoalbomlari yoqib yuborilgan.

Samarqandga keltirilgan Hamro Abdullayev 1938 yil 27 yanvar kunidan dahshatli qiynoqlar ostida soroq qilina boshlangan.

Unga majburan imzolatilgan soroq bayonnomalariga ko‘ra, Hamro Germaniyada vaqtidayoq Buxoroning Labi Hovuzi atrofida yashagan Kurt Villi ismli asli nemisni topish vazifasini olgan.

Germaniyadan qaytgach u goyoki 10 kun Samarqandda bo‘lib, so‘ng Buxoroga kelgan.

U xalqning kayfiyati, kollektivlashtirishga nisbatan salbiy munosabati haqida Kurt Villi ga muntazam ma’lumot yetkazib turgan.

XX asr boshlarida plastik jarrohlik hali mukammal darajaga yetmagan bo‘lsa-da uning muqobili bor edi: masalan, shikastlangan yuzga niqob yasash mumkin edi.

Bu boradagi mohir mutaxassislardan biri, haykaltarosh Anna Kolman Ladd hisoblanadi.

Albatta, bu usul orqali yuzni avvalgi ko‘rinishiga qaytarir imkonsiz bo‘lgan, ammo buning natijasida urushdan qaytgan koplab odamlar nihoyat oila qurishga muvaffaq bolishgan va o‘z joniga qasd qilish haqida oylashni toxtatishgan.

Sahoba ABU DARDO r.a. 580 652ning asl ismi Uvaymir, Xazraj qabilasiga mansub bo‘lgan.

Uning musulmon bolish tarixi o‘ziga xos.

Abu Dardoning orab qoyilgan buti sanami bor edi.

Uni Islomga davat qilib yurgan ibn Ravoha ismli dosti o‘zi yoqligida butni olib sindirib tashlagan va chiqib ketgan.

Abu Dardo r.a. uyga qaytib, butning sinib yotganini korgach jahli chiqib ketgan va Agar butning biror karomati bolsaydi, o‘zini himoya qila olardi deb Muhammad s.a.v.

Abu Dardo sahobalar orasida ilmi va zuhdi bilan ajralib turgan.

Avvallari tijorat bilan shugullanib, keyinchalik ibodat va ilm olishga bel boglagan.

Abu Dardo r.a. Muhammad s.a.v.ning vafotlaridan keyin Umar r.a.dan Quron va sunnatni odamlarga orgatish uchun biror joyga yuborishni soragan.

Umar r.a. bunga ro‘zi bo‘lib, Abu Dardo r.a.ni Shomga jonatgan.

Abu Dardo r.a. dunyoga muhabbat qoymagan holda, juda kamsuqum hayot kechirgan.

Uyiga mehmonga kelgan dostlari noqulayliklardan noliganda Bizning boshqa uyimiz bor.

Barchamiz osha yerda toplanamiz , deb aytgan.

Sahoba Abu Dardo r.a. Umar r.a. yoki Usmon r.a. davrlarida Shom qo‘ziligiga tayinlanib, hijriy 32 yilda vafot etgan.

Bir umr taqvo va ilm ichra hayot kechirgan Abu Dardo r.a.ni istarasi issiq, soqolini boyab, egniga sariq chopon kiyib yuruvchi inson deya tariflashgan.

Abu Dardo r.a. Quroni karimni yod olib, masjidda har kuni Qurondan saboq bergan, Shomda yuzlab hofizlar yetishtirgan.

Tafsir ilmining rivojiga kamtarin bolsa da o‘z hissasini qoshgan va ba’zi oyatlar tafsirini Muhammad s.a.v.dan eshitganidek yetkazib bergan.

Abu Dardo r.a. fiqh va hadis ilmlarini ham puxta egallagan.

Xususan, fihqda fikrlari inobatga olinadigan sahobalardan bo‘lgan.

U Shomdaligida Kufadan odamlar kelib u bilan maslahatlashishgan.

U Muhammad s.a.v.dan organgan va eshitgan barcha narsalarini musulmonlarga yetkazishga gayrat qilgan.

Zikr haqidagi ushbu mashhur hadisni ham Abu Dardo r.a. rivoyat qilgan: Har bir namo‘zdan keyin 33 bora tasbeh, 33 bora hamd, 33 bora takbir ayting.

Abu Dardo r.a. Muhammad s.a.v.dan yana koplab hadislar rivoyat qilgan.

Undan hadis organganlar orasida Anas ibn Molik, Abdulloh ibn Umar, Abdulloh ibn Abbos kabi yirik olimlar ham bo‘lgan.

Umumiy hisobda Abu Dardo r.a. 79 ta hadis rivoyat qilgan.

Bir odam ilm yo‘lida yo‘lga chiqsa, Parvardigor unga jannat sari yo‘l ochadi.

Farishtalar uning ilm yo‘lida ekanligidan sevinib, qanotlarini unga poyando‘z qiladilar.

Ilm sohiblari haqqiga yerdagi va kokdagilar magfirat tilaydilar.

Abu Dardo r.a. astoydil Alloh zikrini qilgan, odamlarga gapirishni organganlari kabi sukut saqlashni ham organishlari kerakligini tavsiya qilgan.

U kerakli paytda sukut saqlash ham ilm ekani va inson tili tufayli jannat yo do‘zax sari yo‘l ho‘zirlashi mumkinligini uqtirgan.

Li Harvi Osvald 1963 yil 22 noyabrda AQShning 35 Prezidenti Jon Kennedining qotili sifatida qolga olinganidan 2 kun otgach, televizordagi jonli efir paytida oldirilgan.

U o‘zi bilan prezident olimi ortida kim turgani haqida sirni olib ketgan.

Unga oq uzgan Jek Rubining o‘zi ham keyinchalik qamoqxonada vafot etgan.

Kopchilik Osvaldning tezda yoq qilinishiga sabab u Jon Kennedining sirli olimi ortida turgan shaxs yoki davlatni aytib qoyishi mumkin edi deb hisoblaydi.

Tajriba donoligimizni oshiradi, ammo aslo ahmoqligimizni kamaytirmaydi.

Yaponlarning 1941 yil 7 dekabrda Perl Harbordagi Amerika harbiy dengiz kuchlari bazasiga qilgan hujumlaridan so‘ng osha vaqtdagi mamlakat prezidenti Franklin Delano Ruzvelt o‘zining xavfsizligi uchun zirhli mashinaga ehtiyoj sezgan.

Urush yillarida hukumat vakillari uchun avtomobil sotib olishda moliyaviy va muddat bilan bog‘liq malum cheklovlar ornatilganligi tufayli 750 dollardan qimmat turuvchi mashina sotib olish taqiqlangan AQSh xavfsizlik xizmati Al Kaponedan musodara qilingan zirhli Kadillak dan foydalanib turishga majbur bo‘lgan.

Prezident Ruzveltning o‘zi ham hatto bu haqda hazillashib shunday degan: Umid qilamanki, janob Kapone bunga qarshi bolmaydi.

Vaholanki, osha paytda mafio‘zlar rahbari Kapone qamoqda jazo muddatini otayotgan va sifilis kasalligi bilan kurashayotgan edi.

Qori Jahongirxoja Akobirxoja 1897 yil tugilgan.

Amir Olimxonning qizi Siddiqaga uylangan, joyboriy saidzodalardan.

Mominxonov Majidxon tora 1882 yil Boysunda tugilgan.

Muzaffarxonning Abdulahadxondan keyingi o‘g‘li Mominxonning farzandi.

Yani, amir Olimxonning pmakisi hisoblanadi.

Qo‘zi Abdullaxoja Abdulhayxoja o‘g‘li, 1885 yil Buxoroning Muftizoda guzarida mudarris Abdulhayxoja Abulhasanxoja xonadonida tugilgan.

Devonbegi madrasasida oqigan, Domullo Ikromiddinning eng yaqin shogirdlaridan, qori, mudarris bo‘lgan, rus tilini organgan.

Buxoroning tajribali qo‘zilardan 30 kishilik hayat bilan Buxoro Xalq Jumhuriyatining qo‘ziliklarini tashkil etgan.

Keyin ham u Berlindagi talabalar uchun katta miqdorda pul yuborgan, Nashri maorif ni qollab quvvatlagan.

o‘z uyida birinchi qizlar maktabini ochgan.

Musab Ibn Umayr r.a. 694 624 mashhur sahobalardan bo‘lib, kunyasi Abu Muhammaddir.

U Makkaning badavlat oilalaridan birida ulgaygan.

Xushsurat, kelishgan bu bolaning atrofida ota onasi girdikapalak bo‘lgan.

Ayniqsa, Makkaning eng boy ayo‘llaridan biri sanaladigan onasi unga qimmatbaho kiyimlar kiygizib, antiqa atirlar surtib qoygan.

Makkaliklarning unga havasi kelgan.

Bir safar Muhammad s.a.v.

Hashamat va mol dunyo ichra yashayotgan Musab r.a. Muhammad s.a.v.

Bu paytda makkaliklar musulmonlarga tazyiq otkazishni avjiga chiqarayotgan edi.

Musab r.a. Muhammad s.a.v.ni xufyona ziyorat qilib, onasi va qarindoshlaridan yashirishga uringan.

Biroq Usmon ibn Talha r.a. bu haqda bilib qolib, Musabning qarindoshlarini ogohlantirgan.

Natijada uni tutib olib, bandi qilishgan.

Musab r.a. muhojirlar bilan Habashiston tomon safarga otlangan, bir muddat Habashistonda yashab ortga qaytgan.

Oldinlari ota onasiga arzanda farzand bo‘lgan osmirning ornini musofirlikdan so‘ng qalbi imon nuriga tola, har tomonlama ulgaygan Musab ibn Umayr r.a. egallagan.

Bu orada birinchi Aqaba bayati bo‘lib, bir guruh madinaliklar Islomni qabul qilgan edi.

Ular Muhammad s.a.v.dan usto‘z so‘rashganida Muhammad s.a.v.

Endi Musab r.a. madinaliklarga namo‘z oqishni orgatishi, Qurondan talim berishi va odamlarni Islomga chorlashi kerak edi.

Shu tariqa Madinaga hijrat qilgan ilk musulmon Musab r.a. bo‘lgan.

Manbalarda Madinada ilk juma namo‘zini oqigan ham Musab edi , deyiladi.

Madinaga hijrat qilganlaridan so‘ng Musab Sad ibn Abu Vaqqos va Abu Ayyub Ansoriy bilan qiyomatli oga ini bo‘lgan.

U Badr va Uhud janglarida yalovbardorlik qilgan.

Uhudda yarador bo‘lib qirq yoshlarida vafot etgan.

Sahoba Qusam Ibn Abbos r.a. taxminan 624 677 yillar Muhammad s.a.v.ning amakivachchalari bo‘lgan.

Uning toliq ismi Qusam ibn Abbos ibn Abdulmuttalib ibn Xoshim al Qurayshiy bo‘lib otasi Abbos ibn Abdulmuttalib Muhammad s.a.v.ning amakisi, onasi esa Muhammad s.a.v.ning zavjalaridan bo‘lgan Maymunaning singlisidir.

Giyosiddin Javhariyning yo‘zishicha, Qusam r.a. Muhammad s.a.v.vafot etganlaridan so‘ng ul zotni yuvganlardan biridir.

Rivoyatga ko‘ra, Qusam ibn Abbos r.a. bu paytda 8 yoshda bo‘lgan, uning yuz ko‘zi va qiliqlari butkul Muhammad s.a.v.ga oxshash edi.

Xalifa Ali ibn Abutolib r.a. davri 655 661 yillarda Makka voliysi bo‘lgan.

Muoviya davri 661 680 yillarda Xuroson voliysi Said ibn Usmon bilan birga Orta Osiyoni fath etishda qatnashgan.

Umaviylar bilan munosabatlari yaxshi bolmagani uchun Movarounnahr yurishida Qusam oddiy askar sifatida qatnashdi.

Chunki u Ali r.a. va Muoviya ortalaridagi tortishuvda Ali r.a. tarafida turgan hamda uning Makkadagi voliysi bo‘lgan.

Said ibn Usmon garchi umaviylardan bo‘lsa-da qoshini safidan joy olgan Qusamga izzat ikrom korsatgan, yonidan ayirmagan.

Samariya da yo‘zilishicha, Said dinni kuchaytirmoq va shariat hukmlarini yurgazmoq tilagida Qusam ibn Abbos r.a.ni bir necha islom qoshini bilan birga Samarqandda qoldirgan.

Samarqand shahrining Namo‘zgohida Qusam r.a. shahid bo‘lgan, uni Banu Nojiya qabristonida gor yonida boshqa manbalarda go‘ziylar yonida dafn etganlar.

Sulton Sanjar Mo‘ziy zamonasida 1118 1157 osha qabristonda Qusamiya madrasasi solingan.

U Obi mashhad arigi yaqinida bo‘lgan Amir Temur davrida ushbu mo‘zor imorat qilinib, turli bezaklar bilan bezatilgan.

Xalq orasida Shohi Zinda Tirik shoh nomi bilan mashhur bo‘lgan bu yodgorlik orta asr memorchiligining eng noyob obidalaridan sanaladi.

Abdulloh ibn Abbos r.a.dan qilingan rivoyatga ko‘ra, Qusam r.a. Muhammad s.a.v.ning muborak jasadlarini yuvib, dafn etishda qatnashgan va unda asosiy vazifani bajargan.

U zot tuproqqa qoyilgach, eng oxiri qabrdan chiqqan, binobarin, Muhammad s.a.v.ni so‘nggi bor korgan u edi.

Garchi yoshi kichik bo‘lgani uchun uch roshid xalifalar davrida biror vazifaga tayinlanmagan bo‘lsa-da hazrati Ali r.a. zamonida Makka voliysi bo‘lgan.

Bu paytga kelib Qusam r.a. ottiz ikki yoshlar atrofida edi.

Ota tavo‘zeli, kamtarin va qanoatli zot bo‘lgan Qusam r.a. Muhammad s.a.v.ga yaqinman deb o‘zini boshqalardan ustun tutmagan.

Chunonchi, bir rivoyatda Said ibn Usmon Qolga kiritilgan oljadan sizga ming hissa ajratilsinmi?

Keyin yana Oldin boshqalarning hissalarini bering, undan keyin menikini oylab ko‘ramiz , degan.

Bu buyuk shaxs vafot etgan joy borasida turli ma’lumotlar mavjud.

Uning Samarqandda vafot etgani va qabri ham osha yerda ekani haqida juda kop ishonchli manbalar, jumladan, Buxoriy o‘z asarida guvohlik bergan.

Hatto uning akasi Abdullohning Ukamning tugilgan va vafot etgan joyi bir biridan naqadar uzoq!

Makkada tugildi, ammo Samarqandda oldi , degani rivoyat qilinadi.

Bundan tashqari, Tafsir asari muallifi Abu Solihning Biz hech bir ota onaning bolalari qabrini Abbos va Ummu Fazlning farzandlari qabrichalik bir biridan uzoq bo‘lganini kormadik.

Fazl Shomda, Abdulloh Toifda, Ubaydulloh Madinada, Qusam Samarqandda, Mabad esa Afrikada vafot etishdi , degan so‘zi mashhurdir.

Agar erkin jamiyat kopchilikni tashkil etuvchi kambagallarga yordam berolmas ekan, demak, u o‘zchilik boylarni ham saqlab qola olmaydi.

Enni besh yoshga tolganida yuzida allaqachon moylov va soqol osib chiqqan edi.

Voyaga etganida esa sochining uzunligi 180 sm ga yetgan.

Enni ikki marta turmushga chiqqan va 1902 yilda sil kasalligidan vafot etgan.

Uning girsutizm kasalligiga chalinganligi yoki unda boshqa genetik nuqsoni bo‘lganligi tola aniqlanmagan.

Taniqli bolalar yo‘zuvchisi, ertaknavis Hans Kristian Andersen o‘zining tashqi ko‘rinishiga deyarli etibor bermagan va juda beparvo kiyingan.

Uning uvadasi chiqib ketgan eski plashi butun Kopengagenga malum va mashhur edi.

Zilziladan avval juda kuchli portlash sodir bo‘lgan, shahar chekkasida shafaq ko‘ringan.

Zilzila ochogi 5 10 km chuqurda joylashgan bo‘lib, zilzila markazi Qashqar mahallasi va Labzak ornida bo‘lgan.

Hududda silkinish 8 balldan ziyod, maksimal vayronalik maydoni 10 12 kvadrat kmni tashkil qilgan.

Yerning 2 3 gers chastotada silkinishi 10 12 daqiqa davom etgan.

Ayrim manbalarga ko‘ra, 8 kishi halok bo‘lib, 150 ga yaqin kishi jarohatlangan.

Seysmik jihatdan xavfli Toshkent Piskom seysmogen zonasida joylashgan Toshkentda so‘nggi 150 yil davomida 10 ga yaqin kuchli zilzila 1866 yil aprel, 1868 yil 4 fevral va 4 aprel, 1886 yil 29 noyabr, 1924 yil 7 iyun, 1959 yil 24 oktyabr,1966 yil 26 aprel, 1980 yil 11 dekabr, 2008 yil 22 avgust yuz bergan.

Bundan 35 yil avval, xuddi shu kuni dunyo tarixida misli korilmagan falokat sodir bo‘lgan SSSRdagi Chernobil AESi portlab, butun insoniyat nurlanish xavfi ostida qolgan.

Urush paytida yovuz odam kimligini hukumat aytib beradi, inqilobda esa buni o‘zing bilib olasan.

Shimoliy Koreya maktablari bolalariga moljallangan darslikda KXDRning oliy rahbari, partiya, armiya va xalqning yetakchisi Kim Chen In uch yoshida avtomobil boshqarishni organgani yo‘zilgan.

Kitobda yo‘zilishicha, on yoshida mamlakatning kelajakdagi rahbari chet el kompaniyasining ijrochi direktoriga qarshi yaxtalar poygasida golib chiqqan.

Kim Chen In nima bolishidan qatiy nazar galaba qo‘zongan.

Shuningdek, uning otasi Kim Chen Ir birinchi marotaba bouling oynaganida maksimal 300 ochkodan 300 ochkoni qolga kiritgani va golf tayogini qoliga olishi darhol jahon rekordini o‘rnatgani ham qayd etilgan.

Ichki savdoning taraqqiy etishida amirlikda mavjud bo‘lgan pul muomalasining orni katta bo‘lgan.

Xususan, mangitlar sulolasi hukmronligi davrida bu sohada birmuncha barqarorlik ornatilgan bo‘lib, muomalada asosan uch turdagi tillo, tanga kumush va pul mis mavjud bo‘lgan.

Shahar hamda qishloqlardagi savdo sotiq va tolovlarda asosan tanga va pul ishlatilgan.

Tarixda Amiri masum Gunohsiz amir nomi bilan qolgan amir Shohmurod o‘z davrida markaziy hokimiyatni nisbatan mustahkamlashga erishgan.

Uning hukumronligi davrida 1785 1800 yillar mamlakatni rivojlantirishga yonaltirilgan tortta muhim islohot moliya, sud, mamuriy va harbiy islohotlar otkazildi.

Avvalo, 1758 yildan boshlab, amirlikda tola holatda aralashmalarsiz kumushdan iborat bo‘lgan kumush tangalar, oldingilaridan o‘zining qiymati, sifati va tashqi ko‘rinishi bilan farq qiladigan sof tilla tangalar zarb etila boshlangan.

U davlat zarbxonalarida aholining o‘z shaxsiy jamgarmalaridan olib kelgan kumish va oltindan bir xil olchamdagi kumush va tilla tangalarni zarb qilishga keng ruxsat bergan.

XIX asrning birinchi yarmidan boshlab Buyuk Britaniyaga yog‘och olib kirishda bojxona bojlari oshirilgan.

Shu sababli ba’zi amerikalik va kanadalik eksportchilarning o‘zlari yog‘ochdan eng oddiy tuzilishga ega ulkan kemalarni qura boshlashgan.

Bu kemalar Angliyaga kirib kelgach, qismlari qayta yigilgan.

Sahoba Abu Abdulloh Salmon Al Forisiy ?

658 Muhammad s.a.v.ning yaqin odamlaridan bo‘lib, asli isfahonlikdir.

U din qidirib safarga chiqqan, majusiy dinidagi otasidan qochgan.

Avval nasroniy diniga kirib, bir necha vaqtdan keyin Madinaga borib, islom dinini qabul qilgan.

Arabistonda ilgari korilmagan bu yangi taktik usul makkaliklar harbiy kuchining asosiy zarbdor qismini tashkil etgan badaviylar otliq qoshinining jangovarlik imkoniyatlarini ancha pasaytirgan.

Bu ular uchun kutilmagan hol bo‘lib, sarosimaga solgan, natijada musulmon qoshini zafar qo‘zongan.

Salmon Forsiy r.a. tasavvufning asoschilaridan biri ham hisoblanadi.

Shialar Salmon Forsiy r.a.ni Ali r.a.ning sodiq safdoshi sifatida juda qadrlaydilar.

Salmon Forsiy r.a. Madoin shahri Iroqga hokim bo‘lganda, boyra toqib sotib, o‘z mehnati evaziga tirikchilik otkazgan, maoshini muhtojlarga sadaqa qilgan.

Muhammad s.a.v.dan koplab hadislar rivoyat qilgan.

Amerikalik Trevisning bilaklari shu qadar kuchliki, hatto bir nechta otlarni ham joyidan siljitmay ushlab tura oladi.

Pulga muhtoj bo‘lgan paytimda chuqur tafakkur qildim, yangi goyalar izladim, lekin ishlashga shoshilmadim.

Dunyodagi eng qimmat mahsulot bu goya.

Mazkur xaritada Birinchi jahon urushidan keyingi nemislar boy bergan hududlar korsatilgan.

Mamlakatning zirhli texnika va jangovar samolyotlarga ega bolishi taqiqlangan.

Unga 269 milliard oltin marka miqdorida tovon puli taxminan 100 ming tonna oltin tolash majburiyati yuklangan.

Germaniya ushbu tovonni 2010 yilda tolab bo‘lgan.

Fransiya marshali Ferdinand Fosh Versal shartnomasi shartlariga quyidagicha munosabat bildirgan: Bu aslo tinchlik degani emas, shunchaki yigirma yillik sulh.

Darhaqiqat, oradan 20 yil 65 kun otgach Ikkinchi jahon urushi boshlanib ketgan.

Italyan shoiri Augurelli Rim Papasi Leo X ning mukofot berishidan umid qilib, unga suniy oltin ishlab chiqarishda alkimyo fanining yutuqlarini maqtab, shu haqida sher sovga qilgan.

Augurellining baxtiga qarshi Papa biro‘z hazilkashroq edi.

U o‘ziga taqdim etilgan sherni iliqlik bilan qabul qilib, sodda shoirga ichi bosh katta sumkani sovga qilgan.

Shoirning yuzidagi noro‘zilik va sarosimani korgan Leo X shunday degan: Bunday buyuk va sehrli san’atga ega bo‘lgan kishiga, menimcha, faqat bitta oltin soladigan sumka yetishmayapti.

Abu Hurayra r.a. 602 679, Madina mashhur sahoba, roviy, faqihlardan biri bo‘lib asl ismi Abdurahmon ibn Sahr al Davsiy Abdushamsdir.

Bir kun uning etagida bir mushuk bolasini korgan Muhammad s.a.v Abu Hurayra mushukning otasi deya lutf etgan va u ham bundan iftixor etib, ushbu laqab bilan shuhrat topgan.

Abu Hurayra r.a. tijorat va boyligi yoxud malum bir mashguloti bolmagani uchun ashobi Suffa sirasiga kiritilgan, ajoyib faqih bo‘lib, ifto fatvo beruvchi mavqeiga kotarilgan.

Agar Umar r.a. tomonidan Bahrayn voliyligiga tayinlangan bolsa, Usmon r.a. zamonida Makka qo‘zisi va Muoviya davrida Madina voliysi bo‘lgan, favqulodda quvvai hofizaga ega bo‘lgan.

Abu Hurayra r.a. uch yil muttasil Nabiy a.s.ning majlisidan ajralmagan va bu muddat mobaynida kuch quvvatini Muhammad s.a.vning so‘zlari va ishlarini egallash hamda qayd etishga baxsh etgan.

Abu Hurayra r.a. keng yelkali, qoramtir rangli, ikki oldingi tishlarining orasi ochiq, yumshoq tabiat, hazilkash kishi bo‘lgan.

Yosh bolalarni korsa, ularni kuldirib, bo‘zordagi kishilarga qissalar aytib, konglini hushlantirib yurgan, lekin o‘zi yakka qolganida, kechalarini ibodat bilan bedor otkazadigan kishi bo‘lgan.

Abu Hurayra r.a. kop vaqtini Muhammad s.a.v.ning suhbatlarida otkazgan.

Biror hadisni eshita olmay qolishdan qorqib, kopincha ochlikdan bukchayib qolgan.

Boy va qashshoq ortasidagi farq shundaki, boy pulini avvalo biror foydali ishga tikib, qolganini sarflaydi.

Qashshoq esa oldin sarflab, keyin pul tikadi.

Bilol Ibn Raboh r.a., toliq ismi Abu Abdullo Bilol ibn Raboh al Habashiy 580 640 islom tarixidagi birinchi muazzin sanaladi.

Baland, shirali va tasirli ovo‘zga ega bo‘lgan Bilol ibn Raboh r.a. asli habashistonlik, Makkada islomni birinchilardan bo‘lib qabul qilgan qullardandir.

Uning xojasi Umayya ibn Halaf islomdan vo‘z kechishni talab etib, Bilolga toqat qilib bolmas azoblar bergan.

Abu Bakr Siddiq r.a. Bilol r.a.ni Umayyadan sotib olib, o‘zodlikka chiqargan.

Shundan so‘ng u Muhammad s.a.v.

Muhammad s.a.v.ning vafotidan so‘ng Shomda yashagan va hazrat Husayn iltimosiga ko‘ra Madinaga kelganida bir bor bomdod namo‘zi azonini aytgan, degan rivoyat bor.

Bilol r.a. ning qabri Damashq shahrida joylashgan.

Hazrati Umar r.a. Hazrati Abu Bakrni r.a. eslaganida shunday degan: Abu Bakr sayyidimizni o‘zod qilgan kishidir.

Bunda u Bilol Habashiyni r.a. nazarda tutgan.

Hazrati Umar r.a. sayyidimiz deb atagan bu kishi ulug va aziz inson edi.

Ammo qop qora, o‘zgin, boydor, quyuq sochli va tuksiz yuzli bu kishi bunday maqtovlarni bosh egib va ko‘zlarini yumgan koyi tinglar va shunday javob qaytargan: Asli men habashiyman, kechagina qul bo‘lganman!

Bilol r.a. juda kop voqea hodisalarga guvoh bo‘lib yashagan.

Namo‘zga azon aytib, o‘zini zulmatdan nurga, qullikdan hurlikka chiqargan buyuk dinning marosimlarini ado etib, himoya qilib, Muhammad s.a.v.

U bilan birga Islomning shani yuksalgan, musulmonlarning ham mavqe martabalari kotarilgan.

Har bir otgan kun Bilolning Muhammad s.a.v.

Lekin Bilol r.a. odatdagiday kamtar, sertavo‘ze holida qolgan.

U o‘zini kechagina qul bo‘lgan kishi deb hisoblagan.

Bir kuni o‘zi va inisiga sovchi bo‘lib ikki ayo‘lnikiga borganida qizlarning otasiga shunday degan: Men Bilolman, bu esa inim, habashlik bo‘lgan ikki qulmiz.

Zalolatda edik, Alloh hidoyat qildi.

Qullar edik, Alloh o‘zod qildi.

Agar qizlaringizni bersangiz, Allohga hamdlar bolsin!

Agar xohlamasangiz, Alloh ulugdir!

Byuro 121 xakerlar guruhi haqida juda kam narsa malum, chunki guruh azolarining barchasi Koreya Xalq Demokratik Respublikasidan.

Aholisining 1 foizdan ham kam qismi Internetga kirish imkoniyatiga ega bo‘lgan Shimoliy Koreya qayerdayu xakerlar qayerda?

to‘g‘ri, maslakatda faqat tanlangan kam sonli odamlargina Internetga kira oladi va osha qatlam ichida Byuro 121 guruhining xakerlari ham mavjud.

Ammo ularning aksariyati butun dunyo boylab diplomat niqobi ostida tarqalib ketgan.

Ushbu odamlarning oilalari KXDRda izzat ikromda yashamoqda, ularga bir qator imtiyo‘zlar va yuqori ijtimoiy mavqe taqdim etilgan.

Oshanda AQShning Sony Pictures kompaniyasining Kim Chen Inga nisbatan uyushtirilgan suiqasd voqealari yoritilgan komediya janridagi Intervyu filmi premyerasi suniy ravishda bekor qilingan.

AQSh Milliy razvedkasi direktori Jeyms Klepper Sony Pictures kinokompaniyasiga qarshi kiberhujumni AQSh manfaatlariga qarshi amalga oshirilgan eng yirik xakerlik hujumi deb atagan.

Albatta, bu biro‘z borttirish edi, chunki hamma AQSh va KXDR ortasidagi ziddiyatli munosabatlarni yaxshi bilardi, ammo keyinchalik yanada qiziqarli tafsilotlar paydo bo‘lgan.

AQSh Koreyani shunchaki emas, balki asosli sabablarga ko‘ra ayblaganligi malum bo‘lgan.

Ushbu tadbir yordamida Vashington Sony Pictures kompaniyasiga qilingan hujum qayerdan kelib chiqqanligini tezda aniqlab olishga muvaffaq bo‘lgan.

XVIII asrning oxirida ingliz shifokori Edvard Jenner o‘zining dastlab galati tuyulgan ilmiy nazariyasini isbotlashga zor berib uringan.

Unga binoan, agar odamlarga chechak kasalligi sigirdan yuqtirilsa, osha odam sogayayotgan payti o‘zida kuchli immunitet hosil qiladi.

Bugun biz Jennerning bu borada mutlaqo haq bo‘lganligini bilamiz.

Ammo osha davrdagi ilmiy hamjamiyat qasddan kasallik yuqtirish goyasiga shubha bilan qaragan, shuning uchun Jenner imkoniyat yaratib, o‘z o‘g‘li Edvard Keniyada tavakkalga qol urib o‘z o‘g‘li kichik Edvard ustida tajriba otkazishga qaror qilgan.

Jenner skalpel bilan o‘g‘lining qolini tilib, yaraga ilgari chechak bilan kasallangan sigirdan olingan yiringni surtgan.

Bolada chechakning yengil shakli paydo bo‘lganidan so‘ng Jenner unga haqiqiy, faqat odamlar orasida tarqaluvchi chechakni yuqtirgan agar nazariya to‘g‘ri bo‘lib chiqsa, bolada haqiqiy chechak bilan kasallanish holati kuzatilmasligi kerak edi.

Shundan so‘ng Jenner tajribani bir nechta qoshni bolalarda ham sinab korgan.

Xayriyatki, Jenner haq bo‘lib chiqqan va nazariyasi isbotlangan.

Fargona vodiysidagi qarshilik korsatish harakati yetakchilari orasida Shermuhammadbek laqabi Kor Shermat alohida ajralib turadi.

Madaminbek boshchiligidagi o‘zbek ruslar, Shermuhammadbek rahbarligidagi o‘zbek qorboshilari qizillar bilan ketma ket zafarli janglar olib borishgan.

Shermuhammadbek o‘zining Margilondan uzilib ketmaganligini bildirib qoyish uchun yashin tezligida qilinadigan hujum rejasini tuzib chiqqan.

Osha kunlarda Shermuhammad qoshini adadi olti ming nafarga yetgan.

U jangda turkiy xalqlar harbiy san’atidan meros qolgan bir usulini qollagan: bir guruh otliq yigitlar dushmanga juda yaqin borib, qizgin jangga kirishib ketishgan.

Jang ayni qizigan paytda yigitlari Esing bolsa, o‘zingni qutqar , Qochmagan nomard!

Ularning orqasidan ponsodlar nomiga Qayt orqaga nomardlar, itday otib tashlayman deb popisa qilishgan.

Qizillar yigitlarning ortidan quvib changalzorga kirishganda ularni Shermuhammadbek boshchiligidagi pistirmadagi kuchlar kutib turishgan.

Pistirmadagilar qizillarni otkazib yuborib, atrofni orab olib tutday tokib tashlashgan.

Qizil askarlar komandiri Shermuhammadbek bilan olishib halok bo‘lgan.

Jangdan so‘ng barcha qismlar Garbuva yaqinidagi bir mavzeda toplanishgan va tartibli ravishda o‘z makonlari Garbuvaga qaytishgan.

Sahoba Said Ibn Zayd r.a. taxminan 600 671 yillar makkalik ilk musulmonlardan.

Asharai Mubashshara ahlidan, otasi Zayd Banu Adaviy urugidan bo‘lgan, bobosi johiliya davrida Makkadagi boshliqlardan hisoblangan.

Said ibn Zayd r.a. Umar r.a.ning pochchasi bo‘lgan.

Zavjasi Fotima bilan ikkisi Umar r.a.dan avval musulmon bolishgan, Habashistonga ham birga kochishgan.

Said Ibn Zayd r.a. Talha r.a. bilan birga Shomga jonatilgani uchun Badr jangida qatnashmagan, boshqa janglarda qatnashgan.

Xalifa Abu Bakr Siddiq r.a. davrida Shom fathida ishtirok etgan.

Said ibn Zayd r.a. saxiy, ibodatga qattiq berilgan, taqvo sohibi, mujohid bir zot bo‘lgan.

Dunyo ishlariga ahamiyat bermagani uchun biror vazifa olmagan.

Madina yaqinidagi Aqiq degan joyda vafot etgan.

Said ibn Zayd r.a. Muhammad s.a.v.dan tort hadis rivoyat qilgan.

Said Ibn Zayd r.a. hayotlik chogidayoq jannatga kirish bashoratini olgan sahobiylardan biridir.

Otasi Zayd haq din izlab, turli safarlar uyushtirgan, koplab nasoro va yahudiy olimlar suhbatida bo‘lgan.

Lekin olimlarning hech bir so‘zi uning konglini tinchlantira olmagan.

Nihoyat u Ibrohimning a.s. yo‘llari haniflikni tanlagan.

Said Ibn Zayd r.a. otasidan haniflik talimotini eshitib ulgaygan.

Islomni targib qilayotganlaridan xabar topib, uni organib chiqqan va manbalarda bashorati kelgan din ekanligiga ishonch hosil qilgan.

Rivoyatlarga ko‘ra, u musulmonlar Arqamning uyida yigilishni boshlashlaridan avval iymon keltirgan.

Ayo‘li hazrati Umar r.a.ning singillari Fotima bo‘lgan.

o‘z navbatida hazrati Umar r.a. uning singlisi Otikaga uylanganlar.

Kuyovi va singlisining Islomga kirganidan xabardor bo‘lgan Umar ibn Xattob r.a. darg‘azab holda ular Quron tilovat qilishayotgan uyga yetib kelgan.

Umar Saidni dopposlayotganini korgan Fotima erini akasining changalidan qutqarishga uringan va o‘zi ham kaltak yegan.

Shundan keyin u bor kuchini toplab, akasiga qarata Islomdan hech qachon vo‘z kechmasligini aytib xitob qilgan.

Singlisining gapidan sergak tortgan Umar o‘zini onglab, Muhammad s.a.v.ning huzurlariga yo‘l olgan va Islomni qabul qilgan.

U Muhammad s.a.v.ning eng ishonchli sahobalaridan biri edi.

Bir marta Muhammad s.a.v.

Said umrining so‘nggi kunlarini Madinaga yaqin Aqiq vodiysidagi dalasida otkazgan.

Osha yerda hijriy 50 ba’zi manbalarda 51 yilda vafot etgan.

Abdulloh ibn Umar r.a. Said r.a. ning vafotidan xabar topgach, uning Aqiq vodiysidagi uyiga borib jano‘zasiga bosh qosh bo‘lgan.

Saidning mayyiti Madinaga olib kelinib, Sad ibn Abu Vaqqos r.a. tomonidan yuvilib kafanlangan.

Uning jano‘za namo‘zini Abdulloh ibn Umar r.a. oqigan.

Amerikalik atlet Jessi Ouyens qisqa masofaga yugurish boyicha 4ta oltin medalni qolga kiritgan, ammo Gitler qora tanli sportchini tabriklashdan bosh tortgan.

Tongda birinchi bo‘lib tirik qurbaqa yeb olsang, kunning qolgan qismi ajoyib otadi, chunki eng yomoni allaqachon ortda qolgan bo‘ladi.

Elektr transport vositalari dunyosida inqilob qilgan ushbu odamning dastlabki shaxsiy avtomobili 1978 yilda chiqqan BMW 320i bo‘lgan.

Uni Ilon 1994 yilda atigi 1400 dollarga sotib olgan va mustaqil ravishda tamirlay boshlagan.

Bolajak milliarder ushbu avtomobilni ikki yil mobaynida, yani tosatdan gildiraklaridan biri chiqib ketib baxtsiz hodisa sodir bolguncha haydagan.

Osha halokat mashinani Zip2 kompaniyasi menejeri boshqarayotgan paytda yuz bergan.

Otasi Aminjon Ziyovuddinov Yosh buxoroliklar partiyasining faollaridan va Buxoro tarixi bilimdoni bo‘lgan.

Shuning uchun, Bahovuddin Turkiston matbuotining tongichlaridan bo‘lgan Yer yuzi jurnalidagi o‘z chiqishlarida inson so‘g‘ligi uchun eng zarur va eng kamxarj yo‘l sifatida jismoniy tarbiya masalasini ilgari surgan.

Chunki, osha paytda SSSR vakolatxonasi talabalarni kuzatuvga olib, ularning talimni tugatmasdan qaytarib yuborish uchun barcha choralarni ko‘rayotgan edi.

SSSRga qaytgan Bahovuddin 1931 yil Orta Osiyo Tibbiyot institutida oqishini yakunlab Yaltadagi o‘zbekiston san’atoriyasiga ishga kirgan.

U yerdagi Respublika tubdispanseri, yani sil kasalligini davolashga ixtisoslashgan shifoxonada ish boshlagan.

Unda u hech bir aybi yoq holda qamoqqa olingani, tergovlar noqonuniy tarzda, toliq zulm ostida olib borilganini, silning ota ogir formasi bilan kasallanib, 2 oydan buyon turma kasalxonasida yotganini malum qilgan.

Aminjonovning ayblov bayonnomasida u o‘zSSR Jinoyat Kodeksining 57 moddasi I qismi Vatanga hiyonat, harbiy va davlat sirlarini sotish, shpionaj, 64 Sovet davlatiga qarshi terakt, va 67 aksilinqilobiy tashkilotga azolik moddalari bilan aybdor deb topilgani qayd etilgan.

Sahoba Abdurahmon Ibn Avf r.a. taxminan 579 654 yillar makkalik ilk Xadichadan keyin sakkiz musulmonning beshinchisidir.

Abdurahmon ibn Avf r.a. ham Habashistonga, ham Madinaga kochgan muhojirlardan.

Badr, Uhud va boshqa janglarda Muhammad s.a.v.ning yonlarida bo‘lgan.

Dastlab faqir bo‘lgan, so‘ngra tijorat bilan shugullanib boyib ketgan.

Xayr ehsonni kop qiladigan, bu odatni yaxshi ko‘radigan zot bo‘lgan.

Bir kunda ottiz qulni o‘zod qilgan.

Mol dunyosining bir qismini hayotligida musulmonlarga tarqatgan, bir qismini go‘ziylarga vasiyat qilib qoldirgan.

Abdurahmon ibn Avf r.a. Umar r.a.dan so‘ng xalifa bolishni istamagan, hakamlik qilgan.

Usmon r.a.ni xalifa etib saylagan va hammadan oldin unga bayat qilgan.

Jannatiyligi bashorati berilgan on sahobiyning biri, Umar ibn Xattob r.a.dan keyin xalifa saylash huquqiga ega bo‘lgan oltita shoro azolaridan biridir.

Uning ismi johiliyat davrida Abduamr bo‘lgan, islomga kirgach, Muhammad s.a.v.

Badr urushida Abdurahmon ibn Avf r.a. kop qahramonliklar korsatgan, ashaddiy dushman Umayr ibn Usmon ibn Kab at Taymiyni yer tishlatgan.

Uhud jangida musulmonlar oyogi ostidagi yer goyo omonatday larzaga kelib, ayrim kishilar qochib ketgan paytlarida ham u zalvorli togday sobit turgan.

Jangdan yigirmadan ortiq jarohat bilan chiqqan.

Ayrim yaralari juda chuqur bo‘lgan.

Ammo Abdurahmon ibn Avf r.a.ning urush maydonidagi jihodini uning moli bilan qilgan jihodiga qiyoslansa, xuddi arzimasday bo‘lib qoladi.

Bu chaqiriqqa Abdurahmon ibn Avf r.a. birinchi bo‘lib Labbay deb javob bergan.

Uyiga borib, tezda qaytib kelgan va Yo Rasululloh, menda tort ming dinor bor edi.

Shuning ikki mingini Allohga qarzga beraman.

Qolgan ikki mingini bola chaqam ehtiyojiga qoldiraman , degan.

Alloh sening bergan molingga ham, bola chaqangga qoldirgan molingga ham baraka ato etsin , deganlar.

Chaos Computer Club dunyodagi eng dastlabki xakerlik guruhlaridan biri bo‘lib, 1981 yilda Germaniyada tashkil etilgan.

Tashkilotchilar nemislar bo‘lganligi sababli ular o‘z faoliyatini o‘ziga xos tarzda boshlashgan, yani o‘z harakatlarining qonuniyligi to‘g‘risida huquqni muhofaza qilish idoralari vakillari bilan maslahatlashishgan.

Shuning uchun ham mazkur xakerlar guruhning shiori Xakerlik jinoyat emas hisoblanadi.

Aynan ular birinchilardan bo‘lib osha paytda yangi chiqqan iPhone 5s telefonidagi barmoq izlari himoyasini chetlab otishga muvaffaq bolishgan.

Xakerlarning fikriga ko‘ra, birovning iPhoneiga kirish uchun telefon egasining aniq barmoq izlarini olish kifoya, buni deraza oynasida qolgan izlar orqali ham amalga oshirsa bo‘ladi.

Keyin ushbu barmoq izi yaxshi pikselli kamerada suratga olinib, fotomuharririda qayta ishlanadi va qalin qogo‘zga chop etiladi.

Olingan material suyuq lateks bilan qoplanib, u qogo‘z qurigach olib tashlanadi.

Shunday qilib haqiqiy barmoq izlari tayyor holga keladi.

Aytgancha, bu yo‘l bilan iPhonelardan boshqa narsalarniyam ochish mumkin.

Gapirishdan oldin oyla, oylashdan oldin esa kitob oqi.

Jeyms Sverg Freedom Riders deb nomlangan ijtimoiy harakatda, yani irqiy ayirmachilikka qarshi kurashish maqsadida oq va qora tanlilarning birgalikda mamlakat boylab amalga oshirgan sayohatlarida qatnashgan.

Ushbu reyd azolari 1961 yil 20 mayda Alabama shtatiga yetib kelganlarida u yerda Ku kluks klan tashkilotining 300ta azosi yigilgan.

Namoyishchilar avtobusdan tushishi bilanoq osha odamlar shafqatsiz kaltaklana boshlangan.

Politsiya shtat gubernatorining quyidagi gaplaridan so‘ng voqea joyiga kelmagan: Odamlar shu qadar g‘azabdaki, men bu bir hovuch qoralarning himoya qilinishini kafolatlay olmayman.

Avtobusdan birinchi bo‘lib Jeyms Sverg pastga tushganida ayo‘llar Bu xaromi zanjilarning gumashtasini oldiringlar!

Shundan so‘ng on olti kishi bir bo‘lib Svergga hujum qilgan.

U o‘zini himoya qilmagan, faqat ibodat qilgan.

Hujumchilar uni kaltaklab tishlarini urib sindirishgan.

Sverg politsiya yetib kelganidan keyin ham bir soatdan koproq vaqt davomida yerda yotgan.

Jurnalist politsiya komissaridan tez yordam chaqirishni soragan.

U esa xizmatga yaroqli mashinalar yoqligini va Sverg ham yordam soramaganligini aytgan.

Peterburgdagi Nikolayev korpusida talim olgan.

Olimxon Kobulda o‘zining esdaliklarini yo‘zib tugallagan.

Umrining oxirida ko‘zi ojizlanib qolgan, ogir dardga chalinib uzoq davom etgan hastaliklardan so‘ng Qobulda vafot etgan.

Buxorodagi Chor Minor nomi bilan tanilgan Xalifa Niyo‘zqul madrasasi osha yerlik boy turkmanlardan bo‘lgan Niyo‘zqul tomonidan qurilgan.

Boshqa ma’lumotlarga ko‘ra, Niyo‘zqul Kalon masjidining imomi bo‘lgan.

Ammo madrasa qurilishining 1807 yilda tugallanganligini aniqlashtirish kerak, chunki Xalifa Niyo‘zqul madrasasi haqidagi ma’lumotlar arxiv hujjatlaridan XVII asrning oxiridan boshlab uchraydi.

Sahoba Abu Ubayda Ibn Jarroh r.a. 583 639 makkalik ilk musulmonlardan, Islomga birinchi bo‘lib kirgan.

Asl Ismi Omir ibn Abdulloh ibn al Jarroh al Fihriy al Qurashiy bo‘lib, quraysh qabilasining bani Fixr urugidan bo‘lgan.

Abu Ubayda ibn al Jarroh r.a. avval Habashistonga, keyin Madinaga hijrat qilgan.

Abu Ubayda Ibn Jarroh r.a. Islom tarixida shijoatli va ota jasur mujohid, buyuk sarkarda, odil bir inson sifatida tanilgan.

Otasi Badr jangida makkalik mushriklarga qoshilib, musulmon qoshinlariga qarshi kurashgan, o‘g‘li Abu Ubayda ibn al Jarrohni oldirishga qasd qilgan va doimo uni taqib etgan.

Abu Ubayda Ibn Jarroh r.a. Abu Bakr Siddiq xalifaligi davrida Shom Suriya fathi uchun yuborilgan.

Abu Ubayda ibn al Jarroh odil, shafqatli va halim zot bo‘lgan.

Bu hol esa dushmanni yengishga qol kelgan, Shomning urushsiz olinishiga sabab bo‘lgan.

Kasallik dastlab Falastindagi Amvos qishlogidan chiqqan bo‘lib, bu kasallikdan bir oy ichida yigirma ming musulmon vafot etgan.

Abu Ubayda ibn al Jarroh r.a. ham ushbu kasallik qurboni bo‘lgan.

U Urdun Iordaniya nohiyasida vafot etgan, qabri Shariat daryosining garb tomoni, Amyo qishlogidadir.

Umar r.a. o‘zidan keyin xalifalikka Abu Ubayda ibn al Jarroh r.a.ni munosib nomzod deb bilgan.

Muhammad s.a.v u haqda Har bir ummatning o‘z ishongan kishisi bo‘ladi.

Bu ummatning ishongan kishisi Abu Ubaydadir deb aytib ketgan.

Abu Ubayda Ibn Jarroh r.a. ochiq chehrali, istarasi issiq, jussasi o‘zgin, soqoli siyrak kishi bo‘lgan.

Uni korgan odamning ko‘zi quvongan, qalbida yana qayta uchrashuvga shavq paydo bo‘lgan va u haqida iliq taassurot uygongan.

Bundan tashqari, Abu Ubayda Ibn Jarroh r.a. nihoyatda xushmuomala, sertavo‘ze, goyatda uyatchan edi, lekin ahvol ogirlashib, vaziyat keskinlikni talab qilsa, goyo g‘azabnok arslonday, uni tanib bolmay qolardi.

Uni o‘zining dadil va oktam xatti harakatlari tufayli keskir qilichga mengzashgan.

Abdulloh ibn Umar uni quyidagicha tariflagan: Quraysh qabilasida uch kishi borki, ular insonlarning eng ochiq chehrali, go‘zal ahloqli va hayo‘liroqlaridir.

Agar sizga gapirgudek bolsalar, bir luqma ham yo‘lgon qoshmaslar.

Agar siz ularga gapirsangiz, sizni yo‘lgonchiga chiqarmaslar.

Bular Abu Bakr Siddiq, Usmon ibn Affon va Abu Ubayda ibn al Jarrohlardir.

Sad Ibn Abu Vaqqos r.a.ning toliq ismi Molik ibn Vahb ibn Abduma’nof al Qurayshiy Zahriytaxminan 590 674 bo‘lib, sahoba va makkalik ilk musulmon, Muhammad s.a.v.ning qoriqchilaridan biri bo‘lgan.

Quraysh qabilasidan, Muhammad s.a.v.ning onalari Omina kabi Bani Zahra urugidan bo‘lgan.

Madinaga kochib borgan muhojirlardan, Muhammad s.a.v.ning barcha gazovatlarida qatnashib, u kishining hurmatlariga sazovor bo‘lgan.

Sad ibn Abu Vaqqos r.a. bagoyat jasur, mard inson, mohir mergan hisoblangan.

Uhud jangida Muhammad s.a.v.ning yonlarida turib jang qilgan Sad mingdan ortiq oq otgan.

Eronga yuborilgan qoshinga lashkarboshi etib tayinlangan.

Sad ibn Abu Vaqqos r.a.ga shuhrat keltirgan Qodisiya jangida 636 yil Rustam boshchiligidaga 40 ming kishilik fors qoshinlari yengilgan.

so‘ng Madoin Ktesifon shahrini hujum bilan olgan va Sosoniy shohlarining behisob xazinalarini qolga kiritgan.

Malum muddat Eron va Iroq noibi bo‘lgan.

Sad ibn Abu Vaqqos r.a.Umar r.a. zamonida 638 yil Kufa shahrini qurgan.

Usmon r a.ning fojiali olimidan so‘ng biror ishga qoshilmagan, xalifalikka davogarlik qilmagan.

Jamal va Siffin janglarida ishtirok etmagan, Muoviya huzuriga chaqirtirilganda bormagan.

Madina tashqarisidaga uyida 84 yoshida vafot etgan.

Vasiyatiga binoan, Badr jangida kiygan va 55 yildan beri asrab kelgan jundan toqilgan bir jubbasi bilan kafanlangan: Meni shunga kafanlanglar.

Chunki, Badr gazoti kuni dushmanga robaro bo‘lganimda, ustimda shu kiyim bor edi.

Kafanim bolsin deb shu kungacha saqlab qoygandim deganlar.

Sad ibn Abu Vaqqos r.a. ning mashhurkamoni Madinai munavvaradagi Hijo‘z temir yo‘li nomli muzeyda saqlanmoqda.

AQSh 527 bombardimonchi samolyot va Britaniya 722 bombardimonchi samolyot havo kuchlari birgalikda 3900 tonnadan ziyod kuchli bomba va portlovchi moddalarni tashlashgan.

ba’zi hisob kitoblarga ko‘ra, guruhga azo xakerlar soni 80 ming kishidan ham ziyod.

Agar ushbu ma’lumot haqiqat bolsa, u holda DDoS hujum uchun ularga hech qanday dasturiy taminotning keragi yoq: shunchaki biron bir saytga bir vaqtning o‘zida kirib kirib tizimni bemalol buza olishadi.

Qizil xakerlar alyansi norasmiy tashkilot deb hisoblansa ham, ularning XXR hukumati bilan hamkorligiga hech kim shubha qilmaydi.

Aks holda, ular bunchalik uzoq vaqt davomida mavjud bolmas edilar.

Alyans Xitoy Xalq o‘zodlik armiyasining bolinmasi bo‘lib, to‘g‘ridan to‘g‘ri Bosh shtabga boysunadi degan qarash ham tarqalgan.

Red Hacker Alliance azolari Garbning yirik ommaviy axborot vositalariga, xususan, 2008 yildagi CNN.com veb saytiga qilingan hujumlarga aloqadordir.

Mantiq sizni faqat A nuqtadan B nuqtaga, xayo‘l esa istalgan joyga olib borishi mumkin.

AQShning ikkita eng mashhur prezidenti Avram Linkoln va Jon Kennedi ortasida bir necha galati oxshashliklar mavjud, buning isbotini hatto ushbu prezidentlar atrofida bir xil familiyali odamlar bo‘lganligida ham korish mumkin.

Birinchi oxshashlik sifatida 1860 yilda Linkolnning prezidentlikka saylanishidan roppa rosa 100 yil otgach, Kennedi AQSh prezidenti etib saylangan.

Ikkala prezident ham juma kuni, o‘z rafiqalari ishtirokida oldirilgan.

Ajablanarlisi shundaki, ikkala prezidentning ham qotillari tugilgan sana oraligidagi vaqt 100 yilni tashkil etadi.

Linkolnning vorisi ham xuddi 35 prezident Kennediniki singari Jonson familiyali odam bo‘lgan.

Jonsonlarning yoshi orasidagi tafovut ham 100 yilga teng.

Ubaydulla Xoja o‘g‘li Fayzulla Xoja 1896 1938 Buxoroda millioner savdogar oilasida tugilgan.

Uning savdogar otasi hamda amakisi Latifxoja qorakol teri, paxta va boshqa qimmatbaho mahsulotlar bilan Rossiya va xorijiy mamlakatlarda savdo sotiq ishlarini olib borgan.

U o‘g‘li Fayzullaga tijorat sir asrorlarini orgatib, Moskvada 5 yilcha 1907 1912 tahsil olishiga komaklashgan.

Biroq oqishni tugatgan yosh Fayzulla otasi istagandek tijorat yo‘lidan bormay, mehnatkash xalqqa komak beruvchi marifatparvarlik va isyonkorlik yo‘lini tanlagan.

Fayzulla Xojayev otasi orttirgan boylikka boylik qoshmagan, to‘g‘rirogi, tijorat yo‘li bilan boylik orttirishga qiziqmagan.

Fayzullaning otasi Ubaydulla Xoja 1912 yilda Makkaga haj ziyoratini amalga oshirayotganida Batumida vafot etgan.

Ota vasiyatiga ko‘ra, yosh ospirin yigit Fayzulla Xojayev otasining jasadini yurtiga olib kelib, Buxoroi sharifga dafn ettirgan.

Fayzulla Xojayev haqida xorij tarixchilaridan biri Hokim ganimlar Fayzulla Xojayev boshi evaziga shunchalik kop oltin vada qilgan edilarki, dunyodagi biror bosh bunchalik yuqori narxlanmagan edi , deb yo‘zgan.

Talha Ibn Ubaydulloh r.a. taxminan 594 656ning toliq ismi Talha ibn Ubaydulloh ibn Usmon ibn Amr ibn Kab ibn Sad ibn Taym ibn Murra ibn Kab bo‘lib, makkalik ilk musulmonlardan hisoblangan, quraysh qabilasining Banu Tamim urugidan bo‘lgan.

Talha r.a. islomga kirgan paytlari mushriklardan kop zulm korgan.

Badr jangidan boshqa ham gazovotlarda Muhammad s.a.v bilan birga bo‘lgan.

Badr jangida u quraysh karvoni haqida ma’lumot keltirish uchun Shomga yuborilganligi sababli bu jangda qatnashmagan, biroq oljalardan unga ulush ajratilgan.

Uhud jangida Muhammad s.a.v.ning yonlaridan jilmagan, hatto dushman tarafidan unga sermalgan har bir qilichni qoli bilan qaytarib, qattiq jarohat olgan.

Talha r.a. Usmon r.a.ning vafotidan so‘nggi voqealarda Oisha tomonida bo‘lgan.

Talha r.a. Muhammad s.a.v.dan 38 ta hadis rivoyat qilgan.

Talha r.a. qarindoshi Abu Bakr Siddiq va boshqa dostlarining tavsiyasi bilan Islomni qabul qilgan.

Muhammad s.a.v.ning olimidan so‘ng xalifalikka nomzodi qoyilgan Abu Bakr uchun ovo‘z bergan.

Talha r.a. xalifa Usmon ibn Affonning olimidan kop otmay, Tuya jangida halok bo‘lgan.

o‘g‘li Muhammad ibn Talha ham shu jangda olgan.

Yana bir o‘g‘li Muso ibn Talha esa uning boy merosiga ega bo‘lgan.

Qizi Oysha binti Talha esa arablarning nufuzli ayo‘llaridan biri bo‘lgan.

Muhammad s.a.v o‘z hadisi shariflaridan birida Kimni olganidan keyin ham yerda yurgan kishini kormoqlik hursand qilsa, bas, u Talha ibn Ubaydullohga qarasin deganlar.

Talha ibn Ubaydulloh r.a. Alloh taoloning yo‘lida jihod, musulmonlar jamiyati uchun ishlashdan ortib qolgan vaqtlarida tijorat bilan mashgul bolar.

U kishi eng boy shaxslardan hisoblangan.

Shu bilan birga, ommaga eng kop xayri ehson qiladigan kishilardan biri ham bo‘lgan.

Talha ibn Ubaydulloh r.a.ning xislatlarini taqdirlab Muhammad s.a.v.

Agar qoshnim har kuni xotinini kaltaklasayu, men umuman kaltaklamasam, demak, statistik nuqtai nazardan ikkalamiz ham uning xotinini kunora kaltaklar ekanmiz.

Jerar Omel olti marotaba Everestga va boshqa eng baland tog choqqilariga kotarilgan taniqli alpinistlardan biri bo‘lgan.

Shuncha xavfli vaziyatlardan omon chiqqan faxriy alpinist uyida lampochkani almashtirayotgan paytda ikki metrli zinapoyadan yiqilib vafot etgan.

Orta Osiyo tarixida qorboshi degan turkiy tildagi harbiy atama bo‘lib, Qor qoshin toplamoq degan ma’noni anglatadi.

Boshqa manbalarda yo‘zilishicha Qor bu qirq sonidir va boshi boshqaruvchisi , yani qirq nafar insonni boshqaruvchi degan ma’noni anglatadi.

Bundan tashqari, korboshi atamasi orta asrlarda Orta Osiyo xonliklari va ayrim Sharq davlatlarida dastlab shaharni tunda qoriqlovchi mirshab, qurol yarog ombori qor mutasaddisi hamda qurol aslaha, turli yaroqlar va top yasash korxonalari qorxona boshligi ma’nosini ham bildirgan.

Qoqon xoni Xudoyorxon davrida qorboshi qorxona, miltiqxona, topxonalarga boshchilik qilib, xom ashyo topib kelishdan to tayyor mahsulot ishlab chiqarish va ularni xon qaroriga binoan tarqatish jarayonigacha boshchilik qilgan.

Turkiston olkasida oktyabr tontarishigacha bo‘lgan davrda mahalliy politsiya boshligi qorboshi deb atalgan.

Turkistonda sovet rejimiga qarshi qurolli harakat rahbarlarining unvoni ham qorboshi bo‘lgan.

Qorboshi xalqning turli tabaqalari orasidan chiqqan obroli shaxs hisoblangan.

Qorboshilar orasida hatto ayo‘llar ham bo‘lgan.

Misol tariqasida, karmanalik Nodira qiz Ibrohimbekning qoshinida maxsus ayo‘llar guruhiga boshchilik qilgan va Sharqiy Buxoroda qizil askarlarga qarshi jang qilgan.

Oltiariqlik Shakarxon esa, Fargona vodiysida Qizil askarlarga qarshi mardlarcha jang qilib, ayovsiz kurashgan kerak bolsa so‘nggi tomchi qoni qolgunicha urushib, Skobelev shahridagi o‘z olimini kutib yotgan erkak asirlarni o‘zod qilgani haqida ma’lumotlar mavjud.

Oshlik Xolxoja Eshonning singlisi Oyshaxon qorboshi, bu ayo‘lni osha davr odamlari Oyim qorboshi deb, nomlasa, Rus komandirlari Amazonka ayo‘l Jangchi ayo‘l deyishgan.

Oshlik Oyimning chindan ham jasoratli ekanini bosqinchilar ham bilgan.

Oyim o‘zgandagi qamoqxonadan bir qancha mahbuslarni o‘zod qilgan.

Shuningdek, vodiydagi boshqa jasoratlari bu oyimni tarixga muhrlagan.

Biroq bu afsonaviy jangchi ayo‘lni sovetlar turli tuman boxtonlar bilan xalqimizga yomonotliq qilib, gap so‘zlar tarqatishgan.

AQShda 1938 yilgacha 4 yoshdan katta bolalar fabrikalarda, plantatsiyalarda, komir konlarida va toqimachilik fabrikalarida ishlashgan.

Keyinchalik voyaga yetmaganlar mehnatini ekspluatatsiya qilish qonunan taqiqlangan.

Zubayr Ibn Avvom r.a., toliq ismi Abu Abdullo az Zubayr ibn al Avvom ibn Xuvaylid al Asadiy al Qurayshiy 594 656 sahoba, makkalik ilk musulmonlardan bo‘lgan.

Quraysh qabilasidan, Xadicha kabi bani Asad urugidan.

Muhammad s.a.v.ga xolavachcha, Xadichaga esa, akaning o‘g‘li.

Oishaning singlisi Asmoga uylanganligi uchun Rasuli Akramga boja hisoblanadi.

Oldin Habashistonga, so‘ngra Madinaga hijrat qilganlardan.

Muhammad s.a.v.ning barcha gazotlarida qatnashgan.

Badr jangida dushmanga birinchi bo‘lib qilich solib hamla qilgan.

Umar r.a. davrida Yarmuk jangida qatnashib, ikki joyidan yaralangan.

Misrni fath etishda qatnashgan.

Zubayr ibn Avvom r.a. badavlat bo‘lib, uning bir quli, hisobsiz moli, yer va bir necha uyi bo‘lgan.

U xayr ehson qilishni sevar, mol dunyosini Alloh yo‘lida sarflagan.Xalifa Umar r.a.ning xalifalik uchun ajratgan 6 kishilik maslahat ashobidan edi.

Usmon r.a. xalifaligi davrida chiqqan ixtiloflarga qoshilgan.

Jamal jangida Ali r.a.ga qarshi chiqqan, so‘ngra afsus chekib, orqaga qaytgan.

Biroq qaytishda bir daraxt tagida uxlab yotganida oldirilgan.

Qotil Ibn Jurmuz Zubayrning boshini Ali r.a.ga olib borgan.

Mukofot kutgan qotilga Ali r.a. Muhammad s.a.vning Zubayr qotiliga jahannamga kirishini xabar beringiz mazmunidagi hadislarini oqib bergan.

Zubayr ibn Avvom paygambarimizdan 38 hadis rivoyat qilgan.

Jannat bashorati berilgan onta sahobadan biri, Rasululloh s.a.v mening havoriyim deb sifatlagan Zubayr ibn Avvom r.a. Muhammad s.a.vning ammalari Sofiyya binti Abdulmuttolibning o‘g‘li bo‘lganlar.

Zubayr ibn Avvom r.a. islomni birinchi bo‘lib qabul qilgan yettita sahobiydan biri bo‘lib osha paytda 15 yoki 16 yoshda bo‘lgan.

Zubayrning amakisi uni boyraga orab, osib qoyar va olov yoqib, unga tutunni kiritib, Kufrga qayt der edi.

Zubayr bolsa Zinhor kufr keltirmayman , deya javob qaytargan.

Yoshliklaridan chavando‘zlik, shijoat va bahodirlik sifatlari bilan ko‘zga ko‘ringan Zubayr ibn Avvom r.a. musulmon bo‘lganlaridan keyin ana shu sifatlarini din u diyonat yo‘lida ishga solgan.

Zubayr r.a. ikki bor Habashistonga, so‘ngra Nabiy s.a.v bilan birga Madinaga hijrat qilgan.

Rasululloh s.a.v u kishini Salama ibn Salama r.a. bilan birodar qilib qoygan.

Zubayr r.a. Abu Bakr Siddiq r.a.ning katta qizlari Asmo r.a.ga uylanib, Nabiy s.a.vga boja bo‘lgan.

Syrian Electronic Army Suriya elektron armiyasi Internetda ilk marotaba 2011 yil mart oyida Suriya prezidenti Bashar al Asad hukumatini qollab quvvatlash maqsadida paydo bo‘lgan xakerlar guruhidir.

Harakat tashabbuskorlaridan birining aytishicha, harakat mexanizmi juda oddiy.

Caytda ba’zi arab va xorijiy ommaviy axborot vositalarining xabarlariga asoslanib, ba’zi voqealar bo‘lib otayotgan mamlakatning osha mintaqalarida odamlarning ko‘rsatmalari e’lon qilingan.

Xabar, dalillarga foto va video materiallar ilova qilinadi.

Bundan tashqari, xakerlar Garb va ba’zi arab ommaviy axborot vositalari va hukumatlari saytlarini buzib kirishgan, Suriyadagi mojaro haqida ma’lumot tarqatishgan.

SEA asosan tort yonalishda ishlaydi.

Natijada esa Oyda afsonaviy bir shohli otlarni, dumsiz ikki oyoqli qunduzlarni va qanotli guma’noidlarni korgan.

Ushbu maqolalarning nashr etilishi haqiqiy shov shuvga sabab bo‘lgan va gazeta tiraji shu darajada kopayib ketganki, u yo‘lgon fosh etilganidan keyin ham pasaymagan.

XIX asr ortalaridan Orta Osiyoni egallay boshlagan chor Rossiyasi qomondonlari mustamlaka qilingan xonliklar aholisiga nisbati ota bepisand va beshafqat muomalada bo‘lgan.

Qo‘zgolonchilar Dukchi Eshon boshliq 1898 yildagi Andijon qo‘zgoloni bizning uyquda yotgan 22 soldatimizni oldirganliklari uchun xun sifatida isyonchilardan 22000 kishiga olim jazosi berilib, 300 kishi Sibir surguniga hukm etildi.

Qo‘zgolonchilar rahbari Dukchi Eshon yashagan joy Mingtepa tep tekis qilinib, u yerga 200 oilali rus qishlogi qurildi.

Ali Ibn Abu Tolib r.a. taxminan 600 661 yillar dastlabki tort xalifaning tortinchisi, Muhammad s.a.v.ning amakivachchalari va kuyovlari Fotimaning eri.

Otasi Abu Tolib ibn Abdulmuttalib, onasi Fotima binti Asad ibn Hoshim.

U 9 yoshidan Muhammad s.a.v.ning tarbiyasida bo‘lgan, laqabi Haydar.

Islomda vujudga kelgan shialik harakati bevosita Ali r.a. ismi bilan bog‘liqdir.

VII asr ortalarida xalifa Usmon r.a. siyosatidan noro‘zilik ommaviy tus olgan.

Muhammad s.a.v.ning barcha yurishlarida ishtirok etgan, qorqmas va sodiq jangchi, ota taqvodor inson, mohir notiq Ali r.a. xalifalikka munosib nomzod sifatida kopchilikka maqul kelgan.

Ammo sahobalardan Talha va az Zubayr hamda Ali r.a.ga nisbatan adovatda bo‘lgan Muhammad s.a.v.ning bevasi Oisha r.a. tarafdorlari unga qarshi bosh kotarganlar.

Qatl etilgan Usmon r.a.ning qarindoshi Suriya hokimi Muoviya ham Ali r.a.ga qarshi urush e’lon qilgan.

Bundan noro‘zi bo‘lgan Ali r.a. askarlaridan 12 ming kishi jang maydonini tark etgan va xorijiylar deb atalgan diniy siyosiy oqimni tashkil qilganlar.

Xorijiylar raqiblariga nisbatan yakka terror usulini qollay boshlashgan.

Jasadi ana shu masjid yaqiniga dafn etilgan, keyinchalik Najaf qasabasiga kochirilgan.

Ali r.a. tarafdorlari keyinchalik islomdagi shialik arab.

Ali r.a. shialarning birinchi imomi va shia imomlari shajarasini boshlab beruvchisi hisoblanadi.

Hazrati Ali r.a.ning ranglari bugdoy rang, tepakal va faqat boshining orqa qismidagina sochlari bo‘lgan.

Soch va soqollari oq tus bo‘lgan.

Ko‘zlari qop qora, yelkalari keng, kaftlari dagal, qorindor, tolalikka yaqin, orta boyli, tishlari ko‘rinib turadigan va chiroyli yuzli, agar yursa, gavdalarini kotarib yuradigan kishi bo‘lgan.

Tib ilmining eng yuqori choqqisiga chiqqan ibn Sino o‘z faoliyati davomida minglab bemorlarni davolagan, juda kop bemorlarni olim iskanjasidan olib qolgan bo‘lsa-da o‘ziga kelganda mahorati ojizlik qilgan.

Asli xorazmlik bo‘lgan va Buxoroda yashab ijod qilayotgan an Notiliyga shogird tushishi uning ibn Sino bo‘lib dovruq taratishiga sabab bo‘lgan.

U hatto usto‘zidan ham o‘zib ketgan.

Ibn Sino garchi Buxoro amiri Nuh ibn Mansurni davolab, katta ezo‘z u ehtiromga sazovor bo‘lgan bo‘lsa-da Somoniylar davlati qulab, Buxoroi sharifni Qoraxoniylar egallagach, 1005 yilda Xorazmga kelishga majbur bo‘lgan.

Shu tariqa u ijod uchun tinch va barqaror hayotni istab, 1012 1014 yillarda Jurjonda, 1014 yili Rayda, 1015 1023 yillarda Hamadon va so‘ngra Isfahonda muhojirlikda yashagan.

Uni ko‘ra olmaydigan dushmanlari ham bisyor bo‘lgan.

Xususan, Hamadonda yashayotganida fitna tufayli amir askarlari ibn Sinoning uyiga bostirib kirib, molu mulkini talon taroj qilishgan va amir Shamsuddavladan buyuk hakimni oldirishni talab etishgan.

Natijada, vaziyat onglangunicha ibn Sino ibn Dahnuh degan kishining uyida qirq kun yashirinib yotishga majbur bo‘lgan.

Boshqa bir safar esa yana saroy oyinlari bois ibn Sino Faradjon qalasida malum muddat qamoqda saqlangan.

Bularning bari ulug hakimning so‘g‘ligiga salbiy tasir otkazmay qolmagan.

Buyuk hakim tezda o‘zini davolashga kirishib, kuniga 8 martalab o‘ziga o‘zi huqna klizma qila boshlagan.

Davolanish uchun noqulay joylarda qilingan huqna natijasida ibn Sinoning ichaklari yalliglanib ketgan.

Amir Alouddavla esa hakimning kasalligiga beparvo qaragan, ibn Sinoni betob holida ham 2 yil davomida o‘z safarlarida birga yurishga majbur qilgan.

Bu vaqt ichida hakimning dardi kuchayib, ichaklardagi otkir yalliglanish natijasida sanchiq va ogriqlar zoraygan, ahvoli ancha yomonlashgan.

Ushbu yanglishish buyuk hakimning dardini zoraytirib yuborgan, ahvoli yanada ogirlashgan.

Shunda ham sogayishdan umidi sonmagan ibn Sino o‘zini davolashga zor berib intilgan.

Ammo tabobat qoidalariga har qancha rioya qilib yashagan bolmasin, qochqinlik va qamoqda kechgan yillar, tinimsiz mehnat, ijod tufayli tunni tongga ulashlar natijasidagi uyqusizlik, hasadgoylarning kirdikorlari tufayli tortilgan azob va toliqishlar unga salbiy tasir otkazib bo‘lgandi.

Al Juzjoniyning yo‘zishicha, ibn Sino kasal bo‘lib yotgan osha kezlarda uning xizmatkorlaridan biri ichiladigan doriga kop miqdorda afyun qoshib bergan.

Buni ibn Sino sezmay ham qolgan.

Bu holatning sababini al Juzjoniy shunday izohlagan: Bunday xiyonatning sababi osha xizmatkorning ibn Sinoga tegishli anchagina mablagni omarganida edi.

Agar u tuzalib ketguday bolsa, xizmatkor o‘z qilmishining oshkor bolishini va oqibatda jazolanishini bilib, buyuk hakimning olishini istagan edi.

Afyundan so‘ng ahvoli behad ogirlashgan ibn Sinoni Hamadonga olib kelishgan.

Geda oyoq kiyimlar ishlab chiqaruvchi kompaniyasini 30 yil mobaynida birga yuritgan aka ukalar 1948 yilda bir biri bilan janjallashib, alohida biznes qilishga otib ketishgan va shu tariqa dunyoga mashhur Adidas va Puma brendlari paydo bo‘lgan.

ba’zi bir manbalarga ko‘ra, ular orasidagi nizoga rafiqalarining o‘zaro kelishmovchiligi sababchi bo‘lgan.

Rudolf dastlab yangi korxonasini Ruda deb atagan, keyinchalik esa Puma ga o‘zgartirgan.

Adidas nomi esa Adi Adolf Dassler ismining qisqartirilgan shaklidir.

Usmon Ibn Affon r.a.taxminan 575 656 yillar dastlabki tort xalifadan uchinchisi hisoblanadi.

U Umaviylar qabilasiga mansub makkalik boy savdogar bo‘lgan.

Muhammad s.a.vning eng dastlabki izdoshlaridan biri sanaladi.

Usmon r.a. musulmonlar guruhi bilan Habashistonga kochgan, 623 yilda Madinaga kelgan.

U dastlab Muhammad s.a.vning qizlari Ruqiyaga uylangan taxminan 610 yilda, u vafot etgach, Rasululloh ikkinchi qizlari Ummu Gulsumni ham Usmon r.a.ga nikohlab berganlar 623 yil, shuning uchun ham Zun Nurayn ikki nurli, degan nom olgan.

Umar r.a.ning olim oldidagi vasiyatiga ko‘ra, Usmon r.a. yangi xalifani saylashi lo‘zim bo‘lgan shoro tarkibiga kirgan va ular tomonidan xalifa qilib saylangan.

Usmon r.a. hukmronligi davrida Sosoniylar davlatini fath etish tugallangan, musulmonlarning Tunis va Kavkazorti olkalaridagi mavqei mustahkamlangan.

Usmon r.a ning buyrugi bilan Quroni karim matni toplanib, bir butun kitob shakliga keltirilgan va bu 7 mushaf turli olkalarga tarqatilgan.

Masjidi Nabaviy kengaytirilib, qayta tamirlangan, Rumo arigi qazilgan.

Umrining oxirgi yillarida birinchi bor xalifaga muxolifat yuzaga kelgan, qoshin va viloyatlardagi zodagonlar ortasida Usmon r.a. siyosatiga qarshi noro‘zilik kuchayib, Usmon r.a. Madinada, Quron oqib turgan chogida dushmanlari tomonidan oldirilgan.

Uning qoni Quron sahifalariga sachragan.

Ushbu Quron muqaddas yodgorlik sifatida bugungi kunda o‘zbekiston musulmonlar idorasida saqlanadi.

Usmon r.a. orta boyli, korkam, chiroyli yuzli, no‘zik jussali, yuzi qizil va soqoli qalin kishi bo‘lgan.

Sahoba Usmon r.a. johiliyat davrida ham kechirimli, saxiy, aqlli, marifatli va vazmin bo‘lib, hayosi bilan mashhur bo‘lgan.

Kunlardan birida Usmon Kaba yonidan otayotganida unga Muhammadning qizi Ruqiya Utba ibn Abu Lahabga nikohlanganini aytishgan.

Ruqiya juda chiroyli va korkam qiz bo‘lgan.

Usmon bu xabarni eshitib, qayguga botgan va o‘z nafsiga qarata Sen tufayli uni qoldan chiqardim degan Izoh: Usmon r.a.ning hayo‘lari shu darajada kuchli bo‘lganidan Rasulullohdan qizlari qolini so‘rashga ham botinolmagan.

Usmon ibn Affon Abu Bakr Siddiqning davati bilan islomga kirgan.

Hazrati Usmon iymon keltirganlardan beshinchi orinda bolsa, Islom uchun xizmat qilgan kishilar ichida avvalgisi bo‘lgan.

Usmon ibn Affonning Islom dinini qabul qilgani amakisiga o‘z o‘zidan yoqmagan.

Amakisi unga Sen ota bobolaring dinini tark qilib, yangi dinga otdingmi?

Allohga qasamki, agar bu dindan vo‘z kechmaguningcha men seni kechirmayman , deb aytgan.

Usmon ibn Affon unga javoban Allohga qasamki, bu dindan vo‘z kecholmayman va undan ajralmayman deya javob qaytargan.

Amakisi Hakim uning niyati qatiy ekanini korib, bu urinishlar befoyda ekan, degandek uyini tark qilgan.

Usmon ibn Affon davlatni boshqarishda katta sahobalar bilan maslahatlashgan va ularga suyangan.

Hazrati Abu Bakr Siddiq va Umar zamonida ham o‘zining moddiy va manaviy yordami bilan birga eng ishonchli maslahatchilaridan biri bo‘lgan.

Guruhning tushunarsiz nomidan ham LulzSec xakerlari aniq maqsadlarni ko‘zlamaydilar.

Shuningdek, ular sayyoramizda adolatni tiklashga yoki kam taminlanganlarga yordam berishga ham intilishmaydi.

Ular shunchaki kongilhushlik uchun tizimlarni buzib kiradilar.

LulzSeclarning 2011 yildan buyon sizning xavfsizligingiz ustidan kulmoqdamiz degan o‘ziga xos shiori ham bor.

Aynan 2011 yilda LulzSec xakerlik guruhi tashkil etilgan.

Yetti kishi yetakchiligidagi LulzSecning koplab azolari Anonymousning xakerliklaridan ilhomlanib, Fox.com, LinkedIn va yuzlab X Factor TV azolarining parollarini ogirlashgan.

Keyinchalik ushbu xakerlar ba’zi gazetalar va onlayn ommaviy axborot vositalariga ham hujum qilishgan.

Hujumga uchragan manbalarda xakerlar kulgili xabarlarni qoldirishgan.

Shu sababli mutaxassislar ularni kiberhujumchi emas, balki Internetdagi hazilkashlar deb atashgan.

Ushbu bahodan yanada taltayib ketgan xakerlar faoliyatini kuchaytirishgan, lekin ularning muvaffaqiyati uzoqqa cho‘zilmagan.

Ulugbek rasadxonasini kim buzdirgan?

Samarqand xokimi Xojibiy Otaliq Ulugbek rasadxonasini 1588 1598 yillar orasida, aniqrogi, 1590 1592 yillari buzdirgan.

Samarqand shahri obodonchiligi uchun shuncha ishlar qilgan va shoir u olimlarga homiy bo‘lgan, o‘zi ham go‘zal gazallar yo‘zib, nomi va otasi nomi tazkiralarga tushgan amir Xojibiy Otaliq omi odamlarning nojoya qiliqlariga jahl qilib rasadxonani buzdirgan.

Mirzo Ulugbek va uning shogirdlari vafotidan so‘ng hech kim rasad boglamoqqa muvaffaq bolmagan va Mutribiy guvohlik berishicha, haqiqatan ham rasadxona xaroba bir joyga aylanib qolib, undan foydalana olmaganlar.

Mirzo Ulugbek olimidan 1449 so‘nggi 150 yil mobaynida Samarqandda temuriylardan tashqari har xil goh oqil, goh injiqtabiat shayboniylar ham hokimlik qilgan, ammo ular rasadxonani buzdirishmagan.

Bu haqda osha vaqtdagi Buxoro xoni Abdullaxonning ham buyrugi bolmagan.

Tarixchilarning yo‘zishicha, Samarqand ahli orasida rasadxona ichiga jinlar in qurib olgan, kim osha yerga kirib pichoq bilan belgi qoyib chiqa olsa, eng qudratli odamligini isbotlay oladi degan afsona tarqalgan.

Juda kop kishilar bunday qaltis ishga urinib, rasadxona ichida qorqqanlaridan yuraklari yorilib olib qolishgan.

Shulardan biri Farhod xabisa ismli odam bo‘lib, u ham bir otirishda raqibi bilan shart boylashib, qolida qo‘ziq, rasadxonaning shipiga falak tabaqalari, iqlimlar surati chizilgan xonasiga kirgan va qo‘ziqni devorga qoqayotib, bilmasdan, tonining etagini ham qo‘ziqqa qoshib devorga mahkamlagan.

Tabiiyki, ornidan turayotganda kimdir etagidan ushlab tortayotgandek bo‘lgan, u esa zim ziyo qorongulik va yarim tunda otakasi yorilib, osha yerda jon bergan.

Bunga oxshash voqealar kop bo‘lganligi uchun ham Xojibiy Otaliq imoratni buzib tashlab, gisht va boshqa qurilish anjomlarini Shodmulk Oqo koprigini tamirlashga ishlatishni buyurgan.

Umar Ibn Xattob r.a. taxminan 584 644 dastlabki tort xalifadan ikkinchisi 634 644 sanaladi.

Islomni taxminan 616 yil qabul qilgan.

Muhammad s.a.v.ning yaqin safdoshlaridan biri, u zot olib borgan barcha janglarda qatnashgan.

Abu Bakrning xalifa bo‘lib saylanishining tashabbuskori, uning yaqin maslahatgoyi bo‘lgan.

Abu Bakr r.a. olimidan avval Umar r.a.ni o‘z orniga tavsiya etgan.

Umar r.a.ning on yillik xalifalik davrida islom Iroq, Suriya, Misr, Liviya, Eronning garbiga tarqalgan.

Arab musulmon saltanati tarkib topa boshlagan.

Uning davrida barcha asosiy mamuriy huquqiy muassasalar, avvalo, soliq olpon tizimi tuzilgan.

Bulardan eng muhimi fath etilgan yerlarni bo‘lib olinishini man etilishi va buning orniga devon royxatiga kiritilgan barcha sahobalar va jangchilarga maosh ato va o‘ziq ovqat ulushi rizq tolashni joriy etish bo‘lgan.

Musulmonlar jamoasi tez orada ruhoniylar idora etadigan davlatga aylandi.

Bu hol Umar r.a. xalifa unvoniga birinchi bo‘lib qoshimcha amir al mominin mominlar hukmdori unvonini qabul qilishida ham ifodalangan.

U yangi musulmon yil hisobi hijriy yil taqvimini joriy etgan.

Har yili haj amali borasidagi diniy huquqiy farmoyish ham Umar r.a.ga nisbat beriladi.

Olimi oldidan o‘z orniga yanga xalifa saylash uchun Muhammad s.a.v.ning olti nafar eng keksa safdoshlaridan iborat shoro tuzgan va shu kengashlardan birida Usmon r.a. xalifa etib saylangan.

Vasiyatiga ko‘ra, Oisha onamizning hujralariga, Rasuli Akram va Abu Bakr Siddiq yonlariga dafn etilgan.

Qariyb chorak asr umrini eng ashaddiy qotillarni topishga va ularning ongiga kirib qotillik sabablarini aniqlashga bagishlagan agent Jon Duglas Tomas Harrisning Qizil ajdarho romanidagi Jek Krouford obrazi uchun prototip sifatida tanlangan.

New York Times bestselleri deya etirof etilgan mazkur asar nafaqat kitob ixlosmandlariga, balki bolajak tergovchi va kriminalistlarga ham asqotuvchi muhim amaliy qollanma bo‘ladi degan umiddamiz.

Yakkayu yo‘lgiz o‘g‘lidan ajralgan ota ona uning nomini abadiylashtirish uchun Garvard universiteti hududida yodgorlik ornatishmoqchi bo‘lib oliygoh prezidentiga murojaat qilishgan.

Lekin prezident ularning iltimosiga rad javobini berib, shunday deydi: Agar Garvardda oqiyotib vafot etgan har bir talabaga yodgorlik qoyib chiqsak, bu yerning qabristondan farqi qolmaydiku.

Bu yerni barpo etish uchun naq 5 million dollar 1884 yilda.

Jeyn Stenford bu miqdorni eshitib oylanib qolgan va eriga yuzlanib Universitet qurish uchun bor yogi shuncha pul ketarkan.

o‘zimiz yangidan boshqasini qursak chi?

Janob Leland ham bu fikrga qoshilgach, ikkalasi Kaliforniyaning Palo Alto nomli ferma joylashgan yerni tanlab, qurilish ishlarini boshlab yuborishgan.

Universitet 1885 yilda bitkazilib foydalanishga topshirilgan va oshanda er xotin Stenfordlar niyatlari amalga oshganidan xursand bo‘lib Endi butun Kaliforniya bolalari bizning farzandlarimiz bo‘ladi deyishgan.

Natijada osha paytda tort yuz mustahkam qalaga, juda katta hudud va qoshinga ega bo‘lgan Xorazm mamlakati parokandalikka yuz tutgan.

Bosqinchilar ortidan kultepalar, vayronalar qoldi.

Dovyurak va fidoyi vatanparvarlardan biri Xojand qalasi hokimi, xalq ommasini mogul istilosiga qarshi kurashga uyushtirgan sarkarda, qahramon Temur Malik edi.

XII asr oxiri XIII asr birinchi yarmida yashagan Temur Malik xorazmshoh Muhammad hukmronligi davrida Xojand hokimi bo‘lib, Jaloliddin Manguberdining yaqin safdoshi, mogullar istilosiga qarshi kurash olib borgan mohir sarkarda va xalq qahramonidir.

Temur Malik ilgariroq har ehtimolga qarshi Sirdaryo ortasidagi orolda, suv 2 shoxga bolinib oqadigan joyda, bir mustahkam qala qurdirib qoygan edi.

Mogul qoshini son va qurol aslaha jihatdan ustun bo‘lgani bois shaharni mudofaa qilish qiyinlashadi.

Natijada, Temur Malik 1000 kishilik otryadi bilan 1220 yilning aprelida orolga kochib otadi va tezlikda qalani jangga tayyorlashga kirishadi.

Shahar va qala atrofini dushman halqa qilib orab oladi.

Manjaniqdan otilgan toshlar orolga yetmagandan so‘ng mogullar xojandlik yoshlar va ilgari olingan asirlardan xashar tarzida foydalanishga qaror qiladilar.

Taxminan 50 ming hasharchi tevarakatrofdan tosh, shoh shabba va xashak keltirib daryoga tashlaydi, mogullarning 20 ming kishilik qoshini esa jangga kirishadi.

Temur Malik usti namat hamda sirkali loy bilan suvalgan, oq otish uchun darchalari bor kemalar yasatadi.

Kunda tongda har ikki tomonga 6 tadan kemada suzib kelib, yovga qirgin keltiradi.

Oxir oqibat vaziyat tanglashgach, Temur Malik orolni tashlab ketishga majbur bo‘ladi.

U qolgan askarlari va yuklari ortilgan 70 qayiqda Sirdaryoning quyi oqimi boylab suzib ketadi.

Barchinligkent Qizilordadan taxminan 50 km jan.da bo‘lgan yaqinida mogullar daryoni tosib qoyadilar.

Temur Malik qirg‘oqqa tushib, dushman bilan jang qiladi.

Kop talafot berib, yo‘lgiz o‘zi Qizilqum choli orqali 1220 yilning yo‘zida Xorazmga yetib keladi.

Askar toplab Jojixon qoshiniga kuchli zarba beradi.

Kasba Yangikent shahrini mogullardan o‘zod qiladi.

Ammo, saltanatda yuzaga kelgan mushkul siyosiy vaziyat tufayli Xorazmni tark etadi.

Temur Malik 12221232 yillar davomida Sulton Jaloliddin bilan birgalikda mogullarga qarshi kurash olib boradi.

Jaloliddin halokatidan keyin o‘z yurtiga qaytadi.

Xitoyda yashovchi Szyan Feng ismli kelishgan erkak o‘ziga ham, chiroyli xotiniga ham umuman oxshamaydigan uch nafar farzandi tugilgach rafiqasini xiyonatda ayblagan, ammo DNK tekshiruvi natijasida bolalar o‘zining zurriyodi ekanligi malum bo‘lgan.

Biroq, bu galati holatning siri baribir ochilgan.

Malum bolishicha, Fengning rafiqasi dastlab go‘zallikdan yiroq xunuk qiz bo‘lgan, ammo Janubiy Koreyaga borib, osha yerda 100 ming dollarga plastik jarrohlik amaliyotini otkazganidan so‘ng haqiqiy qogirchoqqa aylangan.

Afsuski, farzandlari tufayli hammadan yashirib kelgan siri fosh bo‘lgan.

Natijada sud ayo‘lni aybdor deb topgan va unga sobiq turmush ortogiga manaviy zarar yetkazganlik uchun 120 ming dollar tovon tolashni buyurgan.

Ingliz tilida 6 fut pastda 6 feet under degan bitta ibora mavjud bo‘lib, uni olim yoki dafn marosimiga ishora sifatida qollashadi.

Aniqrogi, vafot etgan odamga nisbatan ishlatiladi va Endi u olti fut chuqurlikka komilgan degan ma’noni anglatadi.

Ushbu ibora ho‘zirgi kunda keng istemolda bolsa ham kopchilik odamlar nega oliklarning aynan 6 fut 2 metr chuqurlikda komilishining sababini bilishmaydi.

Ushbu anana 1655 yilga, butun Angliyada qora olat tarqalib, aholi yoppasiga qirilayotgan davrga borib taqaladi.

Osha paytlarda odamlar infeksiyaning tarqalishidan qattiq qorqishgan.

London meri olimga olib keluvchi yuqumli kasallik tarqalishining oldini olish uchun vabodan olgan odamlarning jasadlarini e dafn etish tartibi to‘g‘risida maxsus farmon chiqargan.

Mazkur qarorga binoan, qabrlarni 6 fut chuqurlikda qazib, marhumlarni koma boshlashgan.

Ammo kopchilik buning noto‘g‘ri qaror ekanligini ta’kidlagan, chunki infeksiya oliklar emas, balki hasharotlar orqali yuqqan.

Qarorning to‘g‘ri yoki noto‘g‘ri bo‘lganligidan qati nazar, ushbu taomil bugungi kungacha saqlanib kelmoqda.

Bosib otilgan masofani korsatadigan hisoblagich haydovchilar va yo‘lovchilarni qancha yo‘lkira tolash borasidagi nizolardan xalos qilgan.

Yaqin yaqin vaqtlargacha insoniyatning elektr tokidan keng foydalanishi XVIII asrning oxirlariga borib taqaladi deb hisoblab kelingan.

Biroq, 1936 yilda qadimgi Mesopotamiya ho‘zirgi Iroq hududidan topilgan topilma ushbu qarashni shubha ostiga qoygan.

Chunki arxeologlar topgan sopoldan yasalgan idish ichida issiqlik batareyasi ornatilgan bo‘lgan.

Batareya markaziga esa ichi kislota bilan toldirilgan mis qoplamali temir yadro mahkamlangan va u orqali elektr energiyasini ishlab chiqarish mumkin bo‘lgan.

Shundan keyingi otgan bir necha yillar davomida arxeologlar ushbu qurilma chindan ham elektr energiyasini ishlab chiqaradimi yoki yoqmi deb bahslashib kelishgan.

Oxir oqibat, ular shunga oxshash ibtidoiy mahsulotlarni toplab, ularning yordami bilan nihoyat elektr tokini olishga muvaffaq bolishgan.

Xosh, qadimgi Mesopotamiyada elektr tokini qanday olishni bilishganmi?

Osha davrga oid yo‘zma manbalar saqlanib qolmaganligi sababli bu sinoat olimlarni hanuzgacha oylantirmoqda.

IX asrda tumanli Albion yerlariga vikinglarning keng kolamli bosqini boshlangan va oradan ikki yuz yil otibgina Stamford Brij koprigidagi jang bilan uzil kesil yakunlangan.

Koprik ustidagi tarixiy jang 1066 yil 25 sentyabrda bo‘lib otgan va viking bosqinchilariga Xarald Beshafqat, ingliz qoshiniga esa qirol Garold Godvinson qomondonlik qilgan.

Jangda vikinglar armiyasi maglub bo‘lgan, Xarald ham halok bo‘lgan.

Ammo bu jangning tarixda qolishiga sabab butunlay boshqa.

Jangdan oldin koprikka qorovullik qilayotgan viking inglizlarga bitta o‘zi qarshilik korsatib, bir necha soat mobaynida ularni o‘zlarining qurol aslahalari saqlanayotgan daryoning narigi tarafiga otkazmay qahramonona jang qilgan.

Anglo sakson yilnomalarida osha jangchi qirol Garoldning 40dan ortiq jangchisini oldirganligi qayd etilgan.

Inglizlar uni faqat ayyorlik bilan maglub eta olishgan bir nechta jangchi qayiqda koprik ostiga suzib borib, pastdan nayza bilan hujum qilib oldirishgan va shu tariqa qolgan vikinglarni yengishgan.

Jahon tarixidagi eng buyuk sarkardalardan biri bo‘lgan Amir Temur 1336 1405ning toliq ismi Temur ibn Taragay Barlos ibn bo‘lib Barlos urugiga Taragayning o‘g‘li Temur degan ma’noni anglatadi.

Temur Lang Garb manbalarida Tamerlan shaklida qayd etilib o‘zining kamsituvchi ma’nosini yoqotgan.

Shu bilan birga, 1370 yilda u Qo‘zonxonning qizi Saroymulk xonimga uylanib, nikoh natijasida chingiziylar bilan qarindosh tutingan va ko‘ragoniy xonning kuyovi unvoniga sazovor bo‘lgan.

Saltanat qudrati eng yuqori choqqiga chiqqan pallada Amir Temurning qoshini 200 mingga yaqin askardan iborat bo‘lgan.

Qoshin yangi tizim asosida tashkil etilgan, onlik ayl, yuzlikqoshun, minglik hazora, on ming kishilik tuman birliklar tuzilgan.

Temurning suyukli malikalari deya nomlangan bu dono ayo‘llar bir birlariga qarindosh bolishgan: Oljoy Turkon oga Temurning sobiq quroldoshi amir Xusaynning singlisi, Saroymulk xonim uning bevasi bo‘lgan.

Amir Temurning Xitoyga yurishi 1404 yilda boshlangan bolsa ham urushga tayyorgarlik 1398 yildayoq rejalashtirilgan, ammo qahraton qish va chidab bolmas sovuq tufayli orqaga surilgan edi.

Nega frontdagi ba’zi Sovet askarlari miltiqlarini yerga sanchib qoyishgan?

Ikkinchi jahon urushi qizgin davom etayotgan bir pallada fashistlar Sovet askarlari joylashgan po‘zitsiyalar ustidan tez tez uchib otib, ularga Vermaxtga taslim bolishga davat qilingan koplab tashviqot varaqalarini tashlab turishgan.

Ushbu varaqalarda urush SSSR uchun muvaffaqiyatsiz kechayotgani, boshqa hududlardagi millionlab odamlar allaqachon Germaniya tomoniga otganliklari va yaxshi kutib olinganliklari yo‘zilgan.

Kimda kim taslim bolishni istasa, varaqani qoliga olib korsatishi yoki miltigini uchini yerga qaratib sanchishi kerak bo‘lgan.

Osha paytlarda nemislarning targibot varaqalarni oqish yoki saqlash qatiyan taqiqlangan va yerga tushgan zahoti yoq qilingan.

AQShda 1920 1930 yillar oraligida yuz bergan Buyuk depressiya davrida janob Pet laqabli bankir Mark Uelch Manro odamlar so‘nggi pullarini bir shisha Coca Cola ichimligini sotib olishga sarflashayotganini va kompaniyaning aksiyalari juda arzon ekanligini payqagan.

Uning o‘zi Coca Cola kompaniyasining bir nechta aksiyalarni sotib olgan va Florida shtatining Kuinsi shahrida yashovchi boshqa odamlarga ham shunday qilishni maslahat bergan.

Manroni ishonchli odam deb bilgan Kuinsi aholisining aksariyat qismi uning maslahatiga amal qilgan.

Qimmatbaho qogo‘zlarning har biri 19 dollarga teng bo‘lganida ham u bu narxni nisbatan arzon deb hisoblab, aksiyani sotib olishni davom ettirgan.

Tabiiyki, kuinsiliklar ham unga ergashishgan.

Shu tariqa, ushbu foydali sarmoya va Manroning ishontira olish qobiliyati tufayli dehqonlar shaharchasi bo‘zorning qulashi va hosil yetishmovchiligi kabi muammolardan iborat ogir bir davrda o‘z ornini mustahkam saqlab qola olgan.

Bundan tashqari, aksiyalar katta miqdorda daromad olib kelgan.

Kuinsi AQShning aholi jon boshiga nisbatan eng boy shahriga aylangan va kamida 67 nafar kuinsilik fuqarolar millionerlarga aylanishgan.

Otasining millati qo‘zoq, onasi esa o‘zbek bo‘lgan.

Bolaligida Sobir qo‘zoq degan laqab orttirgan yarim yetim bolakayning kelajakda butun boshli diviziyaga qomondonlik qilib, general bo‘ladi va fashistlar bilan janglarda yuksak galabalarga erishadi deb hech kim xayo‘liga keltirmagan edi.

Dastlabki yillarda Sobir Raximov otliq qismlarga qomondonlik qilgan, bosmachilar bilan janglarda qatnashgan va bir necha bor yaralangan.

Shifoxonada yotib tuzalgach esa Janubiy frontga yo‘l olib, u yerda 1149 piyodalar polkiga qomondonlik qilgan.

Sobir Raximov diviziyasi uchun eng ogir jang 23 sentyabrda bo‘lib otgan, fashistlar ularga qarshi beshta tank, 75 ta samolyot, uch yarim ming piyodalar polkini tashlagan.

Korsatgan qahramonliklari uchun 1943 yil mart oyida Sobir Rahimov general mayor unvoniga sazovor boldi va Moskvaga harbiy akademiyada oqish uchun chaqirilgan.

Osha vaqtdan to bugungi kungacha velosipedlar material, shakl va dizayn jihatdan takomillashib kelmoqda.

Shaolin rohiblari o‘zlarining tayyorgarlik mashgulotlarini erta bolalik davridan boshlashadi va 6 yosh paytidayoq allaqachon tanalarining aql bovar qilmas qobiliyatlarini namoyish eta oladigan bolishadi.

Afsonaviy Shaolin monastirida tarbiyalangan buddist jangchi rohiblar o‘zlarining xotirjamliklari, irodasi, qorquvni his qilmasligi, barcha qiyinchilik va azoblarga bardosh berishlari bilan ajralib turishgan.

Sirkka yangi ishga kelgan Charli u yerda o‘zini qanday dahshatlar kutayotganini bilmasdi.

Katta yoqotish sababli tirik qolgan ofitserlar o‘z formalaridan maxsus nishonlarini ham olib tashlashgan, ammo vaziyat yaxshilanmagan.

Asirga tushgan nemis mergani bu qirginning sirini aytgandan keyingina ingliz ofitserlarining yoppasiga qirilishining oldi olingan.

o‘zbekiston tarixida davlatlarni boshqarish bilan bir vaqtda sheriyat va nasrda qalam tebratib, mamlakatning madaniy marifiy yuksalishiga hissa qoshgan istedodli hukmdorlar bo‘lgan.

Shulardan biri Xurosonni qirq yil boshqargan temuriy hukmdor Husayn Boyqaro 1438 1506 bo‘lgan.

U Amir Temurning o‘g‘li Umarshayx mirzoning evarasi bo‘lgan.

Uning tabi nazmi haqida dosti va vaziri Alisher Navoiy Majolis un nafois asarida shunday yo‘zadi: Ul xazratning xob ashori va margub abyoti bagoyat kopdur va devon ham murattab bolubtur.

Uning yo‘zgan gazal va ruboiylari to bizning davrimizgacha yetib kelgan.

Yana bir temuriyzoda Zahiriddin Muhammad Bobur 1483 1530 Hindistonda Boburiylar sulolasiga asos solib, bu mamlakat tarixida davlat arbobi sifatida nomi qolgan bolsa, serjilo o‘zbek tilida yo‘zilgan Boburnoma asari bilan jahonning mashhur tarixnavis olimlari qatoridan ham joy olgan.

Shayboniylar sulolasining asoschisi Muhammad Shayboniyxon 1451 1510 Dashti Qipchoq xoni Abdulxayrxonning nabirasi bo‘lgan.

Shayboniyxon o‘z davrining marifatli kishisi, jasur jangchisi bolishi bilan birga mohir sarkarda ham bo‘lgan.

o‘zining sheriy solnomasi Shayboniynoma ni Shayboniyxonga bagishlagan Muhammad Solih, uni harbiy mahoratga ega kishi sifatida tariflaydi.

Shayboniyxon harbiy yurishlar va davlat ishlari orasidagi qisqa tanaffuslarda turli fanlar va islomni organish, tarixiy va sheriy asarlar bitish bilan shugullandi.

Shayboniylar davlatiga asos solgan Muhammad Shayboniy o‘z saroyiga koplab tarixchilar, shoirlar, olimlarni jalb etgan.

Uning saroyida Binoiy, Muhammad Solih, Mullo Shodi, Fazlulloh ibn Ro‘zbexon kabilar panoh topgan.

Shayboniyxon o‘zbek turk tilida bitilgan o‘ziga xos manba Tavorixi guzidayi nusratnoma asarining yo‘zilishida bevosita ishtirok etgan.

Muhammad Rahimxon II Feruz 1844 1910 1863 yilda otasi Said Muhammadxon vafot etgandan keyin uning orniga Xiva xonligi taxtiga otirgan.

U yoshligidan adabiyotga havas qoyadi.

Alisher Navoiy, Munis, Ogahiy, Komil singari shoirlarning asarlarini qunt bilan organib, ularga ergashib sherlar yo‘zdi, yo‘zgan sherlariga Feruz golib, baxtli, saodatli deb taxallus qoygan.

Ogahiy bilan Feruz ortasida shogird va ustodlik munosabatlari mustahkam bo‘lgan.

Feruz bilan bir davrda yashab ijod qilgan olimu shoirlar, uning fuqaroparvar, adolatli va raxmdil shohlardan biri sifatida talqin etgan.

Feruzning o‘zi ham sher yo‘zgan, ashula aytgan va musiqa bastalagan.

U bitgan Gazaliyoti Feruz , Bayo‘zi Feruz , Devoni Feruz asarlari kutubxonalarda saqlanmoqda.

Anatomiya professori Giloten olim jazosiga qarshi bo‘lgan.

Biroq, bunday jazoni bekor qilish uning vakolatiga kirmaganligi sababli osha paytda keng tarqalgan ustunga boglab yoqish yoki bolaklarga bolishdan ko‘ra boshqa biron insonparvarroq oldirish usulini joriy etish goyasini qollab quvvatlagan.

Olimga mahkum etilgan odamlarni deyarli ogriqsiz va ortiqcha qiynoqlarsiz hayotiga nuqta qoyuvchi yangi qurilma oxir oqibat Giloten sharafiga gilotina deb nomlangan.

Keng tarqalgan afsonaga qaramay, Gilotenning o‘zi gilotina ostiga tushib olmagan, balki keksayib ajali yetgach vafot etgan.

Shundan keyin uning oila azolari hukumatdan gilotina nomini boshqacha qilib o‘zgartirishni iltimos qilishgan.

Biroq ular hukumatdan rad javobini olishgach, o‘zlarining familiyasini o‘zgartirishga majbur bolishgan.

XX asr birinchi choragida odamlar sifilisdan zaxm kasalligi sogayish uchun suniy ravishda bezgak yuqtirib olish muolajasini keng qollay boshlashgan.

Bunday goya dastlab hammaga ahmoqona tuyulgan, ammo vaqt otib u yaxshi samara berganidan so‘ng bunday galati muolajani oylab topgan odam Yulius Vagner Yauregg 1927 yilda Nobel mukofotiga sazovor bo‘lgan.

Malumki, bezgakka chalingan inson tanasida sifilis bakteriyalarini oldirib yuboradigan darajada yuqori isitma chiqadi.

Bemor sifilisdan tuzalganidankeyin bezgakdan davolangan.

Osha paytlarda antibiotiklar bolmagan va sifilis hayot uchun eng xavfli kasalliklardan biri hisoblangan.

Uilyam Kemmler ismli amerikalik qotil elektr kursisida oldirilgan birinchi odam sifatida tarixda qolgan.

Kemmler 1889 yil 29 martda sherigi Tilli Siglerni bolta bilan oldirganligi uchun olimga mahkum etilgan.

Qatl qilish Obern shahrida 1890 yil 6 avgustda rejalashtirilgan edi.

Kemmlerning advokatlari bu ota shafqatsiz va gayrioddiy jazo Konstitutsiyada taqiqlanganligini aytib, apellyasiya berishgan.

Kemmlerni qatl qilish uchun birinchi urinish muvaffaqiyatsiz tugagan, chunki elektr toki tanasiga atigi 17 soniya tasir qilgan va u tirik qolgan.

Lekin quvvat manbai qayta zaryadlanayotganda badani qattiq kuyib ketgan Kemmler baland ovo‘zda nola qilib baqirgan.

Ikkinchi urinish bir daqiqadan ziyodroq vaqt davom etgan va voqeaga guvoh bo‘lganlar jarayonni ota dahshatli deb baholashgan.

Elektr toki yuborilgach, xonani yonayotgan gosht hidi tutib ketgan, Kemmlerning boshidan esa tutun chiqa boshlagan.

Keyinchalik Vestinggauz Uni bolta bilan chopib tanlaganlari yaxshiroq edi deb aytgan.

Qatl marosimida ishtirok etgan muxbir esa ushbu holatni osib oldirishdan ham ko‘ra jirkanchroq tomosha deya tariflagan.

Jahon detektiv adabiyotlari sohasida o‘ziga xos inqilob qila olgan amerikalik yo‘zuvchi Tomas Harris mutlaqo yangi janr psixologik triller va detektiv janrlarining eng no‘zik va eng betakror xususiyatlarini uygunlashtirib yaratgan Gannibal Lekter romanlar turkumining birinchi kitobi bo‘lgan Qizil ajdarho romani ilk bor o‘zbek tiliga tarjima qilindi.

Romandan parchalar muntazam ravishda yanvar oyidan ushbu kanalda berib borildi va umid qilamizki, obunachilarning konglidan joy ola bildi.

Bouling diniy amal bo‘lganmi?

Birinchi marta bouling oyini III asrda nemis ibodatxonalaridan birida bo‘lib otgan.

Osha paytlarda u jiddiy diniy marosim bo‘lgan.

Ishtirokchilar butparast gunohkorlarning ramzi bo‘lgan keglilarni maydonga qoyib chiqishgan va ularga tosh uloqtirishgan.

Shu tariqa gayridinlarni yiqitganlar barcha gunohlardan poklanish imkoniyatiga ega deb hisoblangan.

Keyinchalik odamlar faqat oyin kulgi uchun bouling marosimini qayta otkaza boshlashgan.

Agar nemislarning ushbu taomili to‘g‘ri bo‘lib chiqsa, unda bouling bilan shugullanadigan har qanday odam jannatga tushish imkoniga ega bo‘ladi.

Orta asrlarda avval mogullar, keyinroq shayboniylar va boburiylar jang chogida tolgama deb atalgan harbiy taktik amaliyotdan keng foydalanishgan.

Tolgamada ganim kuchlarini qanotlardan aylanib otib, yon va orqa tomondan zarba beriladi.

Tolgama bu dushmanning qanotlarini aylanib otib orqasiga otish va orab olib qaqshatqich zarba berishni nazarda tutadigan taktik usul.

Bu atama turkiy tildagi tolgamak felidan kelib chiqqan va orab olish, orash, aylanib otish degan ma’nolarni anglatadi.

Ushbu harbiy taktikaning oylab topilishi kochmanchi qo‘zoqlarga borib taqaladi.

Dushman qoshinining orqa tarafiga otib olgan qoshinga qarshi kurashish oson bolmagan, chunki dushman harbiy qismlari orqadagi hujumchilarga qarshi shoshilinch burillishga majbur bo‘lgan, bu esa jangovar tuzilmalarda tartibsizliklarni keltirib chiqargan.

Kochmanchi qo‘zoq jangchilari dushman jangchilariga ham old tomondan, ham orqa tomondan oq yogdirib ikki tomonlama holdan toydirgan.

Boshqacha aytganda, dushman qoshinni chekinmoqda deb oylab hushyorlikni yoqotadi, paytdan foydalangan tolgamachilar esa orqadan hujum qilib dushmanni sarosimaga solib qoyadi.

Bu taktika haqida Zahiriddin Muhammad Bobur o‘zining Boburnoma asarida shunday yo‘zib qoldirgan: o‘zbekning urushda bir ulug hunari ushbu tolgamadur, hech urushi tolgamasiz bolmas.

Darhaqiqat, ushbu harbiy taktikadan Sohibqiron Amir Temur ham o‘z yurishlarida keng foydalangan va shu orqali galabaga erishgan.

Temuriylar davlati parchalana boshlagan kezda Dashti Qipchoqdan bostirib kelgan Shayboniyxon boshliq o‘zbeklar Movarounnahr himoyasiga oshiqqan temuriyzodalarni har xil yo‘llar bilan maglub etib, u yerda yangi davlat tuzishga muvaffaq bo‘lgan.

Shayboniyxon bilan ancha vaqtgacha kurash olib borgan temuriyzodalar orasida Zahiriddin Muhammad Bobur alohida ajralib turadi.

U oxir oqibat Dashti Qipchoq qabilalarilan yengilib Hindistonga ketishga majbur bo‘lgan.

Bunga harbiy strategiyadagi xatosi va bu borada Shayboniyxonning ustamonligi, yani asosiy etiborni qanotlarga qaratib, tolgamani qollaganligi, dushmanning harbiy taktikasini oldindan bilganligidan va harbiy razvedkasi yaxshi ishlaganligi sabab bo‘lgan.

Jang boshlanishi bilan Shayboniyxonning qanot qismlari Bobur jangchilarining burongor va juvongorini ortga surib tashlab, markaz qismning orqasidan yorib kirgan.

Natijada, qoshinning chindovul qismida turgan Bobur asosiy qismdan ajralib qolgan va qurshovga tushib qolmaslik uchun, chekinishga majbur bo‘lgan.

Jangda ham Bobur tomonidan tolgama taktikasi qollanilgan.

Hindiston qoshini tartibsiz tarzda jangni boshlagan.

Boburning burongor va juvongori tolgama usuli bilan ganimning ort tomoniga otib unga kuchli zarbalar bergan.

Ibrohim Lodiy asosiy kuchlari va jangovar fillar bilan markazga hamla qilgan.

Shunda Bobur hokizlarning xom terisidan eshilgan arqonlar bilan bir biriga mahkam boglangan 700 ta arava va ular orasiga ornatilgan turoqalqonlar panohida turgan tofangdo‘zlarni jangga tashlaydi.

Tofang va zambarak oqlaridan yarador bo‘lgan fillar chekinib ustlaridan filbonlarni yiqitib, piyodalarni yanchib otadi, hindlar sarosimaga tushib qochishga tushganlar.

Sulton Ibrohim Lodiy va taxminan 50 ming hind jangchisi halok bo‘lgan.

Bobur Dehli va Agrani zabt etib, Shimoliy Hindistonda Boburiylar davlatiga asos solgan.

Bugungi kunda bezorilar bilan bog‘liq bo‘lgan narsalarning hammasi ham doimo faqat ularga xos bolmagan.

Kastet bunga yaqqol misol bola oladi.

Urush ketayotgan bir mahalda Germaniyadagi Coca Cola ichimligini ishlab chiqaruvchi zavodga AQShdan ingrediyentlarni yetkazib berish ham toxtab qolgan.

Osha paytlarda Rossiyada 8 farzanddan iborat oilalarni juda kichik, 12 14 farzandli oilalarni esa odatiy oila deb bilishgan.

Agarda oylamasdan gapirib yuborgan bolsangiz, demak oylagan narsangizni gapirgansiz.

XIX asr oxiri va XX asr boshlarida Amerika Qoshma Shtatlarida Shimoliy Amerikadagi tokin sochin hayotni korsatuvchi shunday otkritkalarni chiqarishgan.

Aravaga sigmaydigan kattalikdagi tarvuzlar, kartoshka va lavlagilar, odam boyiga uch tort baravar keladigan baliqlar surati tushirilgan otkritkalar boshqa mamlakatlarga ham tarqalib, odamlarni Amerika sari yo‘lga chiqishga undagan.

Bir qator portlashlar paytida Zanjir laqabli it minglab odamlarni halokatdan qutqarib qolgan.

U 3329 kgdan ortiq geksogen, 600 ta detonator, 249 ta qol granatalari va 6406 ta jangovar patronni aniqlagan.

Chempionat tugab uyiga qaytib kelganida uning ismi allaqachon butun sayyoraga tanilib bo‘lgan edi.

Uaytsayd osha paytda 17 yoshu 41 kunlik bo‘lgan, 1958 yildagi Peledan olti oylik kichik bo‘lgan.

XIV asrning ortalarida Amir Husayn Movarounnahr taxti uchun asosiy davogar bo‘lib turgan bir damda unga ishonchli suyanchiq lo‘zim bo‘lgan va bunday nomga barlos urugidan bo‘lgan Taragay Bahodirning o‘g‘li Temur eng munosib nomzod sifatida etirof etilgan.

Ikki ortadagi ittifoqni mustahkamlash uchun nikoh eng maqbul chora hisoblangan.

Temur va Amir Husayn ittifoqini mustahkamlashga amirning singlisi Oljoy Turkon oga sababchi bo‘lgan.

Bu ittifoqning kelajagi porloq bolishini Movarounnahr hukmdori, Husaynning bobosi Amir Qo‘zagon oldindan ko‘ra bilgan.

Amir Baqara Hirotda isyon kotarib Qo‘zagonning nabirasi Amir Husaynni zindonga tashlatib, taxtni egallagan paytda Amir Qo‘zagon vaziyatni tiklashni Temurga topshirgan va u 3 ming qoshin bilan zimmasiga yuklatilgan vazifani alo darajada ado etgan.

Bundan suyungan Qo‘zagon Temurga suyukli nabirasi Oljoy Turkonni nikohlab bergan.

Qo‘zagonning sevimli kuyoviga aylangan Temur uni bir necha bor xavf xatardan saqlab qolgan va buning evaziga Shibirgon shahrining hokimi etib tayinlangan.

Shu tariqa hali 30 yoshga tolmagan Temur qop narsaga erishgan: hukmdorning nabirasiga uylangan va yakka o‘zi shaharni boshqara turib, davlatni yuritish haqida bilim va konikmalarga ega bo‘lgan.

Oljoy Turkon oganing qaddi qomati raso, qorachadan kelgan, kipriklari uzun, ko‘zlari esa tim qora bo‘lgan.

Temurning harbiy zafarlari xususidagi gaplar Oljoy Turkonning ham qulogiga yetib borgan, lekin unga turmushga chiqishi qizning xayo‘liga kelmagan.

Temur va Oljoyning dabdabali toyi bir hafta davom etgan.

Oradan bir yil otib, Temur xonadonida ogil farzand Umar Shayx dunyoga kelgan.

Kutilmaganda Movarounnahr ichki nizolar maydoniga aylangan.

Bunga Qo‘zagonning ov vaqtida mogul xoni Tugluq Temurning fitnasi sabab qatl etilishi sabab bo‘lgan.

Taxt uchun Amir Husayn va Shibirgon hokimi Temur kurashgan.

Bu ikkala amirning niyatidan xabardor bo‘lgan beklar ularni bir biriga qarshi qayrashgan.

Bu mish mishlar va fisqu fasoddan eng kop Oljoy Turkon aziyat chekkan.

Ularning ikkisi ham xolis hakam sifatida Oljoyga murojaat etishgan.

Bu borada Temurga omad kulib boqqan.

U navnihol zavjasining aqli va farosatiga tayanib ish korgan.

Xon oilasida tarbiyalangan bu ayo‘l kopchilikni tanigan va ularning fel atvori hamda nasl nasabi to‘g‘risida eriga qimmatli ma’lumotlarni yetkazish barobarida Temurga u yoki bu zodagon bilan qanday muomala qilishda maslahatlar berib turgan.

Ikki ortadagi kelishmovchilik Temurning mogul xoni Tugluq Temur xizmatiga otgach juda keskinlashgan.

Tugluqxon Movarounnahrni Moguliston tarkibiga qoshib olish uchun yuz minglik qoshin bilan bostirib kelgan.

Temur osha paytda Samarqand hokimi bo‘lgan bo‘lsa-da xonning kop sonli qoshiniga qarshi chiqa olmagan.

Tugluq Temurga qarshi urushda yengilishiga ko‘zi yetgan Temurning mogul xoniga taslim bolishdan o‘zga chorasi qolmagan.

U shu harakati bilan Movarounnahrning talon taroj bolishining oldini olgan.

Tugluq Temur Movarounnahrni o‘zining nomidan boshqarish huquqini Amir Temurga bergan.

Oljoyning say harakatlari ostida Amir Husayn va Temur mogullarni vatandan quvib chiqarish uchun bir tug ostida birlashishgan, lekin Loy jangi da Amir Husayn va Amir Temur qaqshatqich zarbaga duch kelishgan.

Bunga yagona lashkarboshining yoqligi va Amir Husaynning Temur aytgan maslahatlarga quloq solishni istamagani sabab bo‘lgan.

Maglubiyatdan so‘ng Temur va Husayn ortasidagi ittifoq barham topgan.

Singlisini o‘zi tomonda deb oylagan Husayn kuyoviga qarshi fitna uyushtirishni ko‘zlagan, Oljoy Turkonni o‘zi tomon ogdirishga uringan.

Oljoy Turkon har qancha urinmasin, ogasini fikridan qaytara olmagan.

Husayn singlisiga Temurga ogu berishni maslahat bergan.

Oljoy ogasining iltimosini rad etgan va yo‘lga tushgan.

Oljoy olti yoshli o‘g‘li Umar Shayx va bir yoshli qizi Sulton Baxt Begim hamda ogasi biriktirgan xizmatkorlar hamrohligida yo‘lga chiqqan paytida oldirilgan.

Amir Husayn singlisini sotib qoyishidan qorqib, Oljoyni oldirtirganligi taxmin qilinadi.

Vaxolanki, singlisining olimida Amir Husaynning qoli borligini tasdiqlovchi dalil yoq.

Umar Shayx onasining olimi uchun togasi Amir Husayndan qasos olishgan uringani to‘g‘risida ma’lumotlar bor.

Signal kosmosning qaridan, Oqotar burji tomondan kelgan.

Ushbu signal Eman muntazam eshitishga odatlangan kosmik shovqindan ancha kuchliroq bo‘lgan va atigi 72 soniya davom etgan.

Kuzatuvchi nazarida signal harflar va raqamlarning tasodifiy royxatidan iborat bo‘lib, ular ketma ket bir necha marta aniq takrorlangan.

Eman ketma ketlikni yo‘zib olib, o‘zga sayyoraliklarni qidirish haqida hamkasblariga xabar bergan.

Biroq, ushbu chastotani qayta va qayta tinglash ham, Oqotar burjidan biron bir signalni tutishga urinish ham hech qanday natija bermagan.

Bu signal Yerdagi hazilkash odamlarning navbatdagi hazilimi yoki chindan ham gayritabiiy sivilizatsiya tomonidan biz bilan boglanishga urinishmi ho‘zirgacha buni nima ekanligini hech kim bilmaydi.

Biz uzoq yillar davomida fizika koinotni tasvirlaydi deb oylagan edik, endi bilsak, fizika koinot haqida nima deb oylashimizni tasvirlar ekan, xolos.

Fors korfazi urushi 1990 yil 2 avgust 1991 yil 28 fevral AQSh boshchiligidagi 35 ta davlat koalitsiya kuchlari tomonidan Iroqqa qarshi olib borilgan urush bo‘lib, uning boshlanishiga Iroqning Kuvaytni o‘z hududiga qoshib olishi asosiy sabab bo‘lgan.

Koalitsiya kuchlari Saudiya Arabistoni hududidan turib jang olib borgan va urushda galaba qo‘zonib Quvayt hududidan Iroq kuchlarining toliq chiqarilishiga erishgan.

Dunyoga mashhur italyan brendining asoschisi Ferruchio Lamborgini bir kuni Ferrari mashinasini sotib olib, undagi kamchiliklarni korgach, o‘zi yangi dizaynga ega va istemolchilarga qulay brend yaratishga bel boglagan.

Shu tariqa Lamborghini Ferrari kabi taniqli kompaniyalar bilan raqobatga kirishgan.

Bir necha asrlar ilgari Angliya va Shotlandiyada ayo‘llarga nisbatan maxsus jazo qollanilgan, yani ularning yuzlariga ogiz qimirlatish va tilni aylantirishga imkon bermaydigan maxsus temir niqob taqilgan.

Bunday qafas ga solingan ayo‘llar jamoat joylariga namoyishga chiqarilgan va jismoniy azobdan tashqari atrofdagilarning nafratiga ham duchor bo‘lgan.

Bunaqangi ogir jazoga kopincha urushqoq xotinlar va jodugarlikda gumon qilinganlar tortilgan.

Temir niqob taqilgan mahkumalar avvalgidek tinmay gapirolmay va sehr qilolmay qolishgan.

Niqob yuz terisiga shunchalik ogir jarohat yetkazganki, osha ayo‘llar keyinchalik avvalgidek ovqat chaynay olmagan, hatto yuzini ham yuva olmagan.

Albatta, olim oldida turgan jinoyatchi bu pulga qiziqmagan, ammo qarindoshlarining taqdirini oylab ro‘zi bo‘lgan.

Osha kuni uni osib oldirishgan va keyingi kuni barcha gazetalar uni olimidan keyingi yulduzga aylantirishgan.

Xiva xonligini Chor Rossiyasi bosqinidan oldin, yani XIX asrning 70 yillarida Qongirotlar sulolasiga mansub xonlar boshqarayotgan edi.

Orta Osiyoning Rossiya imperiyasi tomonidan bosib olinishining uchinchi bosqichi 1873 1879 yillar davomida Xiva va Qoqon xonliklari yerlari bosib olingan.

Oq podsho qoshinlari Xiva xonligiga qarshi yurish qilishga naq besh yil tayyorgarlik korgan, chunki 1717 yilda Bekovich Cherkasskiy boshchiligidagi armiya qaqshatqich zarbaga uchraganini va 1839 yildagi Perovskiyning muvaffaqiyatsizligini ruslar unutishmagan edi.

Xivaning fath etilishi Amudaryo ustidan nazoratning qolga kiritilishi anglatardi.

Dastlab Xiva xonligi mudofaa choralarini korgan bolsa ham oxir oqibat qalaning Hazorasp darvo‘zasi ruslarga ochib berilgan va poytaxt egallangan.

Bosh qomondon fon Kaufman va osha vaqtdagi Xiva xoni Muhammad Rahimxon II taxallusi Feruz ortasida 1873 yil 12 avgustda xonlikning Rossiyaga qaramlikni tan olganligini tasdiqlovchi shartnoma imzolangan bo‘lib, u Gandimiyon shartnomasi nomini olgan Xivadagi qishloq nomi.

Ushbu shartnoma xonlik zimmasiga ogir shartlarni yuklagan.

Xiva 20 yil ichida 2 mln 200 ming rubl tovon tolashi, Rossiyadan boshqa barcha davlatlar bilan har qanday aloqani uzishi va rossiyalik savdogarlar uchun barcha boj va soliqlarni bekor qilib, Amudaryoda erkin harakatlanishini taminlangan belgilangan edi.

Shartnomaning birinchi moddasida Sayid Rahim Bahodirxon o‘zini butun Rossiya imperatorining sodiq xodimi deb tan oladi.

Qoshni mamlakatlar va xonlar bilan aloqalardan vo‘z kechadi hamda Rossiyaning Orta Osiyodagi Oliy hokimiyati ro‘ziligisiz ularga qarshi harbiy harakatlarni amalga oshirmaydi deb yo‘zib qoyilgan edi.

Shu tariqa Xiva xonligi Rossiyaning protektoratiga aylangan va bu maqomi to 1920 yilgacha, Xiva xonligi tugatilib uning ornida Xorazm Xalq Sotsialistik Respublikasi tashkil topgunicha saqlanib qolgan.

Men ishlab topgan pullar umrimning oxirigacha yetadi, agar men bugun soat 16:00 vafot etsam.

Seylon orolida sportodamxor timsohning otilishi maqolasida timsohni ovlash jarayoni tasvirlangan: ovchi miltigini shaylagan holda pistirmada kutib otiradi va yirtqich timsoh uchun olja sifatida qora tanli boladan foydalaniladi.

Osha paytlarda timsoh olja sini yeb qoyishga ulgurgan bolsa ham inson hayoti bilan bog‘liq bunday qaltis xarakatlar hech qanday qonunni buzmagan.

AQShda bunday turdagi musobaqalar asosan bayram kunlarida anchadan beri tashkil qilinadi 1915 yilda Ogayo shtatida tarvuz yeyish boyicha yosh bolalar ortasida shunday musobaqa uyushtirilgan va allaqachon odat tusiga kirib qolgan.

Golib bo‘lganlarga pul mukofotlari taqdim etiladi.

U o‘z hukmronligi davrida Kambodjada eng keskin agrar kommunizm siyosatini joriy qilgan.

Unga binoan, barcha shahar aholisi qishloqlarga kochirilib, kolxo‘zlarda va majburiy mehnat loyihalarida ishlashga otishgan.

Quldek mehnat qilish, yomon ovqatlanish, sifatsiz tibbiy yordam va qatllar tasiri natijasida osha paytda 2 million kambodjalik aholining uchdan bir qismi qirilib ketgan.

Pol Potning rejimi davrida barcha ziyo‘lilar va burjuaziya dushmanlari olimga hukm etilgan.

Kxmer Ruj Qotilliklar maydonlari deb nomlanuvchi maxsus joylarda ommaviy qatllarni amalga oshirgan.

Qatl qilinganlar ommaviy qabrlarga komilgan.

Oq dorilarni tejash uchun odamlarni bolga, bolta, belkurak yoki otkir bambuk tayoqchalari yordamida oldirishgan.

Osha tongda Kaliforniyaga yo‘l olgan tortta yo‘lovchi samolyoti Al Qoida terroristik tashkilotining 19 nafar azosi tomonidan kuch bilan egallanib olingan va Manhettendagi egizak Jahon savdo markazi binolariga, Pentagon va Pensilvaniyadagi minoraga borib urilgan.

Kutilmagan hujum oqibatida 3000ga yaqin begunoh odamlar halok bo‘lgan, 25 mingdan ortiq odam esa turli darajada jarohat olgan.

Ushbu terakt insoniyat tarixidagi eng qonli terroristik harakat deya tan olingan va butun dunyoni junbushga keltirgan.

AQSh hukumati darhol terrorizm va tolibonlarga qarshi urush ochib Afgonistonga qoshin kirita boshlagan.

Al Qoida rahbari Usoma bin Lodin dastlab ushbu terakt boyicha javobgarlikni tan olmagan bolsa ham keyinchalik bu terroristik harakat boshida o‘zi turganini tasdiqlagan va 2011 yilda Pokiston hududida oldirilgan.

AQShda yuz bergan voqealar dunyo hamjamiyatini yangi terrorizm xavfidan ogohlantirib unga qarshi birgalikda kurash olib borishga undagan.

Samolyotlardagi 19 nafar Al Qoida azosi boshqa yo‘lovchilar qatori terakt paytida halok bo‘lgan bolsada, ularning qarindoshlari, jinoyatlariga sherik bo‘lgan.

Yordam bergan odamlarga nisbatan xalqaro va federal qidiruv e’lon qilinib aybdorlar tegishli jazosini olishgan.

Terakt uyushtirishda aloqasi bor deb taxmin qilingan gumondorlar esa Kubadagi eng ovloq va qattiq tartibli Guantanamo qamoqxonasiga jonatilgan.

Mavritaniyalik Muhammad Ould Saloh ham Al Qoidaning 2001 yildagi teraktida ayblanib qolga olingan va qariyb 14 yil mobaynida o‘ziga yuklatilgan ayblar isbotlanmaganligi uchun Guantanamoda, ota ogir sharoitlarda saqlangan.

Uning jinoyatda gumondorlardan biri deya topilishiga asosiy sabab oddiy qishloqdan chiqqan Muhammadning Germaniyaga oqish uchun grant yutib olishi va 1990 yilda mujohidlarni qollab quvvatlash maqsadida Germaniyadan Afgonistonga borib Al Qoida tashkiloti safiga qoshilishi edi.

Lekin u qisqa fursatdan so‘ng Al Qoida bilan barcha aloqalarni uzib Mavritaniyaga oilasi bagriga qaytadi va biro‘z vaqt otgach AQShda yuqorida so‘z yuritilgan mudhish terakt sodir etiladi.

Federal Qidiruv Byurosi va Markaziy razvedka boshqarmasi o‘zining aybsizligini qayta qayta ta’kidlagan Muhammad Salohni muntazam ravishda gayriinsoniy qiynoqlarga solgan.

Biroq Nensi Hollander ismli advokat, garchi o‘zi amerikalik bolsa ham, minglab odamlarning hayotiga zomin bo‘lgan terrorchilardan nafratlansa ham Muhammadning aybsiz ekanligiga ishonib uni o‘zod etish yo‘lida kurashadi.

Muhammad Ould Saloh qamoqdaligidayoq o‘zining boshdan kechirganlarini qogo‘zga tushira boshlaydi va 2015 yilda uning qolyo‘zmalari toplanib Guantanamo kundaligi nomi ostida nashr etiladi.

Men bolaligimdan fazogir uchuvchi bolishni qattiq orzu qilar edim.

Lekin buning uchun kop oqish kerakligini bilgach, prezident bo‘lib qoyaqoldim.

Sovuq Sibir hududlarida istiqomat qiluvchi chukcha xalqi haqida eshitganmisiz?

Qor bilan qoplangan uzoq tundralarda buguli chana bilan harakatlanuvchi ushbu kam sonli mahalliy aholi 16 mingga yaqin haqida koplab afsonalar va latifalar mavjud.

Eng etiborli jihati shundaki, chukcha xalqi 1917 yilgi inqilob natijasida qulab tushguniga qadar Rossiya imperiyasiga taslim bolmagan yagona xalq bo‘lgan.

Chor Rossiyasi imperiyasi zabt eta olmagan xalqlar to‘g‘risida gap ketganda kopchilik Kavkazdagi to‘g‘li hududlarda yashagan va podshoh qoshinlari, kazak tuzilmalari bilan muntazam urush olib borgan chechenlar va cherkeslarni esga oladi.

Ammo ular ham XIX asrning oxiriga kelib rus hokimiyatini tan olgan.

Osiyoning shimoli sharqiy qismida, Bering dengizidan Indigirka daryosigacha va Shimoliy Muz okeanidan Anadir va Anyuya daryosigacha bo‘lgan keng hududlarla yashovchi chukchalar esa naq bir yarim asr davomida Rossiya imperiyasining mustamlakachi qoshinlariga qarshi qattiq urush olib borgan.

XVIII asrning ortalariga kelib ulardan boshqa Sibir xalqlari rus podshosining tojiga boysungan va osha paytlarda dunyoda oltindan koproq qadrlangan moyna soligiga tortilgan.

XVII asrning ortalarida, aniqrogi, 1652 yilda kazaklar Chukotkada Anadir qamoqxonasini tashkil etishgan.

Chukchalarni boysundirishga uringan kazaklar qattiq qarshiliklariga duch kelishgan.

Kam sonli shimoliy xalq jasur, kuchli va erkinlikni sevuvchi bo‘lib chiqqan.

Ular o‘zlarini faxr bilan luoravetlanlar, yani haqiqiy insonlar deb atashgan.

Chukchalar oqotar qurollardan foydalanishni bilmagan bolsalar da, ularning bunday qurollarga ehtiyoji bolmagan.

Ular kamondan oq otish va mina uloqtirish bobida tengsiz bolishgan.

Chukchalar uchun dushmanga taslim bolish eng katta sharmandalik hisoblanar va imkonsiz vaziyatlard o‘zlarini oldirib, asir tushishdan olimni afzal korishgan.

XVIII asrning boshlarida chukcha xalqi soni ayo‘llar, qariyalar va bolalar bilan birgalikda on mingga yaqin odamni tashkil etgan, kazaklarning Anadir garnizonida esa atigi bir necha yuz askar mavjud bo‘lgan.

Shu bois ikki ortada jangovar urush harakatlari yuz bermagan.

Lekin 1720 1750 yillarda yirik harbiy toqnashuvlar sodir bo‘lgan.

Rossiya qoshinlarining Shpitsin va Pavlutskiy boshchiligidagi otryadlari Chukotka xududlarini fath etishda bir biriga raqiblik qilgan va u yerlardagi hokimiyat uchun doimo kurash olib borishgan.

Pavlutskiy urush qilgan chukchalardan tashqari barcha xalqlar Rossiya hokimiyatiga boysungan, chorvachilik va dehqonchilik bilan shugullanishga otgan.

Shpitsin, aksincha, shimoliy xalqlarga nisbatan juda shafqatsiz munosabatda bo‘lgan.

Bir safar u chukchalarning eng obroli jangchilari va oqsoqollarini muzokara olib borishga taklif qilgan va kazaklarga hammasini qirgin qilishni buyurgan.

Shu voqeadan so‘ng chukchalar yanada g‘azablangan va 1730 yilda Shpitsinni qolga olib boshini tanasidan judo qilishgan.

Urushdagi yoqotishlar va harbiy qurollar yetishmasligi oqibatida chukchalar qisqa muddat davom etgan tinchlik tartibini qabul qilishgan.

Kazaklar va mahalliy aholi doimo bir birlari bilan ziddiyatda yashashgan.

Chukotkadagi noxush voqealar xaqida Sankt Peterburg xabar topgach yarimorolda jazolash operatsiyasini otkazish to‘g‘risida buyruq chiqarilgan.

Chukchalar endilikda ochiq toqnashuvlardan partizan urushiga otganligi sababli, u yerga yetib kelgan askarlar jang qiladigan odam yoqligidan xarakatsiz qolishgan.

Besh yil davomida rus qoshinlari o‘zodlikni sevuvchi chukchalarni boysundirishga harakat qilishgan.

Chukchalar bilan bo‘lgan barcha besamar toqnashuvlarni hisobga olib imperator Yekaterina ularni tinch qoyishni buyurgan.

U yerdagi qamoqxona va harbiy qoshin uchun xukumat juda katta mablag sarflayotgan edi.

Shu tariqa chukchalarni bosib olish Rossiya imperiyasi uchun sharmandalik bilan tugagan.

Chukchalar 1917 yilgacha soliq to‘lamagan va inqilobdan keyin ular Sovet hokimiyatini ixtiyoriy ravishda qabul qilishgan.

Ikkinchi jahon urushi yillarida AQSh armiyasining serjanti bo‘lgan Jon Vuds Nyurnberg va Tokioda urush aybdorlarini jazolash boyicha sud jarayoniga jallod sifatida jalb etilgan.

U sud hukmiga binoan harbiy jinoyatchilarning olim jazosini ijro etgan.

Vuds o‘z navbatida juda mehribon jallod bo‘lgan, dorga osilgan mahkumga havo yetishmay qolganida oyoqlaridan ushlab balandroq kotargan va tipirchilayotgan odamning azobini biro‘z yengillashtirgan.

Urushdan oldin o‘z vatani Texasda uch yuzdan ortiq odamni qatl etgan jallod 1950 yil 21 iyulda yuqori kuchlanishli elektr simlarini tamirlayotganida tok urishidan vafot etgan.

U inqilobning quyidagicha yangi nazariyasini ilgari surgan: Jamiyatning inqilobga tayyor bolishini kutib otirishning hojati yoq.

Inqilobchilarning o‘zlari bunga tayyor bolsa kifoya.

Bunday otashin gaplar biron goyaning ratsionalligi yoki haqiqatga to‘g‘ri kelish kelmasligini eshitib otirishni istamaydigan osha davr yoshlariga juda yoqib tushgan.

Bu Birlashgan Arab Amirliklarida eng katta aviahalokat deya tan olingan.

Frensis Dolarhaydning ilk qotilligi qanday sodir boldi?

Uni yangi oilada qanday kutib olishdi?

Buvisini nima uchun ruhiy kasalliklar shifoxonasiga olib ketishdi?

Olim albatta qayguli voqea, lekin tarixda shunday voqealar bo‘lganki, ularning qanday yuz berganligini oqisangiz taajjubga tushasiz.

Bir necha sekund ichida 67 ta oq yeb ogir tan jarohati olish oqibatida vafot etgan ayo‘l shunchaki pistirmadan sakrab chiqib kursantlarni qorqitmoqchi bo‘lgan.

Qizining toyiga yetib borish uchun Angliyadan AQShga uchayotgan 67 yoshli Doroti Fletcher ismli ayo‘l kutilmaganda samolyotda yurak xurujiga uchrab qoladi.

Styuardessa bortdagilarga murojaat qilib Oralaringizda shifokor bormi?

Ular osha reys bilan Orlandodagi kardiologiya sohasi boyicha konferensiyaga uchib ketayotgan kardiologlar bo‘lib chiqqan va o‘z vaqtida kerakli yordamni korsatib Fletcher xonimning hayotini saqlab qolishgan.

Ellison XIX asr yovvoyi Garbining eng tezkor mergani deya tan olingan.

Bir safar qoshnisi bilan chiqqan mayda mojaroni hal qilish uchun unga qabr qazib, qabr ichida pichoq bilan kurashishni taklif qilgan.

Shunda keyinchalik yutqazgan odamning murdasi atrofidagi shov shuv kamroq bo‘ladi.

Ellison, shuningdek, Kolfak urushining eng vaxshiy ishtirokchilaridan biri sifatida ham shuhrat qo‘zongan.

Ushbu urush 200 kishigacha qurbon berigan qurolli toqnashuv bilan yakunlangan ulkan yer mojarosi sabab yuz bergan edi.

Urush boshlanganda Ellison qotillikda gumon qilib mahalliy konstabl ustidan linch sudini uyushtirgan.

Shundan so‘ng marhumning amakisi qasos olishga qaror qilganida, Ellison uni ham otib oldirgan.

ma’lumotlarga ko‘ra, osha qotillikdan keyin Ellison jasadni qip yalangoch yechintirib jinoyat joyida urush raqsi ni ijro etgan.

Ellsin vafot etganida butun Elizabettaun aholisi aza tutgan, uning qabrtoshiga esa mana bu so‘zlar bitilgan: U hech qachon oldirilishi kerak bolmagan odamni oldirmagan.

Ilk globus 1492 yilda oddiy yog‘ochdan yasalgan va shu vaqtdan buyon unda ishlatiladigan materiallar va uni yasash usullari o‘zgarib, takomillashib kelmoqda.

Lekin bolajak kuyovga toydan oldin boshqa barcha xotinlari va bolalaridan vo‘z kechish sharti qoyilgan.

Toydan keyin Chingizxon yangi kuyovlariga qoshinning old qismiga lashkarboshilik qilishni ishonib topshirgan va yangi hududlarni istilo qilish uchun otlangan.

Eng ajablanarlisi shundaki, uning hech bir kuyovi urushlardan tirik qaytmagan.

Odatda ilgarigi zamonlardagi yovvoyi Garb haqida gap ketganda chapani kovboylar va jizzaki hindular, otgan ketganga ko‘zini suzgan no‘zik oyimchalar ko‘z oldimizda namoyon bo‘ladi.

Aslida hayot u yerda butunlay boshqacha bo‘lgan.

Ovloq va odam kam yashaydigan joylarda jinoyatchilik juda avj olgan bo‘lib, qotillardan xavfsiragan aholi hayot uchun kurashib yashashga majbur bo‘lgan.

Kurash oqibatlari esa bazan dahshatli yakunlangan.

Uy egasi o‘zini Charlz Kennedi deb tanishtirgan va musofirni ichkariga kirib ovqatlanishga taklif qilgan.

Kennedining rafiqasi Yut dasturxon yo‘zayotganda, sayohatchi kichkina bolakayning yoniga otirib atrofda boshqa tub amerikaliklar bor yoki yoqligini soragan.

Bola unga bir lahza tikilib turib Dadam pol ostiga qamab koygan odamlarning hidlarini sezmayapizmi?

Shorlik sayyoh Garbdagi eng taniqli qotillardan birining uyiga kirib qolganligini keyinchalik payqagan.

Charlz Kennedi dovon orqali otmoqchi bo‘lib uning fermasiga duch kelgan sayyohlardan kamida on torttasini oldirgan.

Navbatdagi sayohatchini otib tashlagan Kennedi uni xavfdan ogohlantirgani uchun o‘g‘lini ham urib oldirgan.

Yakkayu yagona o‘g‘lining oldirilishi Kennedi xonimning sabr kosasini toldirgan.

Eri mast bo‘lgan paytda Yut uydan qochib chiqib, Elizabettaunga yo‘l olgan va u yerdagi politsiya idorasiga borib hammasiga toliq iqror bo‘lgan.

Shahar aholisi tintuv otkazib dahshatli dalillarni topgandan so‘ng Kennedini to parcha parcha bo‘lib ketgunicha otga sudratishgan, shundan keyin uning kesilgan boshini mahalliy mehmonxona oldiga osib qoyishgan.

Tarixdan malumki, inglizlarning Afrika qitasidagi burlar yerlarini bosib olishlari unchalik oson kechmagan.

Transvaaldagi odamlar olis orollardan suzib kelgan chaqirilmagan mehmonlarga mardona qarshilik korsatgan ajoyib jangchilar bolishgan.

Inglizlar u yerda ilm va qoidalarga binoan kurash olib borgan bolsa, Afrika kengliklarida vahshiylik bilan yugurgan gollandlar kichik urushlar taktikasi deb ataluvchi texnologiyani qollashgan.

Ushbu goyaning mohiyati shundan iboratki, harbiy harakatlar aniq zarbalar berish bilan shugullanadiganlar komando yoki kommandos deb nomlangan guruhlar tomonidan olib borilgan.

Eng muhimi, yaxshi so‘zlangan harbiy mashinadagi dushmanning eng no‘zik joyini topish va zarba berish edi.

Bu esa ingliz ogir artilleriyalarining vaqtinchalik joylarida turib qolishiga olib kelgan.

Osha davrda komandos yoki komando atamasi urfga kirgan va ayni damda maxsus kuchlar bilan sinonimga aylanib qolgan.

Harakatdagi kichik bolinmalar bilan urushish taktikasi anchadan buyon burlarning texnik arsenalida mavjud edi.

Ushbu taktika inglizlar bilan bo‘lib otgan yuz yilga yaqin toqnashuv mobaynida ishlab chiqilgan.

Frensis Bekon 1561 1626 ingliz faylasufi, tarixchisi va yo‘zuvchisi bo‘lgan.

U ikki harfli Bekon shifrli yo‘zuvini yaratgan va uning yordamida o‘z matnlaridagi turli xil xabarlar va imzolarni shifrlagan.

ba’zi taxminlarga ko‘ra, Shekspir nomi ostida mashhur bo‘lgan matnlarning muallifi aslida Bekon bo‘lgan.

Mazkur nazariyaning isboti sifatida Shekspir pyesalarining matnlaridan Bekonning tarjimai holi va imzolaridan parchalar topilgan.

General Filipp Leklerk boshchiligidagi 30 mingdan ortiq armiya va 80 ta tank Parijning Yelisey maydoniga kirib kelib, u yerda Gitler qoldirib ketgan 15 mingga yaqin fashistni yer tishlatgan.

Rossiyada inqilob avj olayotgan va uning sovuq epkini mustamlaka Turkistongacha yetib kelayotgan bir notinch zamonda Buxoro amirining yaqin arkonlaridan biri bo‘lgan Komilboy dodxoh bir suruv chorvasi, uch nafar xotini Xayriniso, Robiya, Maxfirat bilan ovloq hududdagi togu toshlar orasida umrguzaronlik qiladi.

Oshini oshab, yoshini yashab bo‘lgan qari dodxoh befarzandlikdan siqilib sevimli rafiqasi xorazmlik Robiyaning laqabi Sori ustiga buxorolik juda yosh va go‘zal Faridani oladi.

Shundan so‘ng dodxoh oilasidan roshnolik kotarilib muammolar paydo bola boshlaydi.

Picha vaqt otgach dodxohning ota bolishdek azaliy orzusi ushaladigandek bo‘ladi, lekin bir kuni achchiq haqiqat yuzaga qalqib chiqadi.

Rejissyor yo‘lqin Toychiyevning badiiy tarixiy yonalishdagi Faridaning ikki ming qoshigi kinokartinasi inqilobgacha bo‘lgan davrda Turkiston ayo‘llarining adolatsiz hayot tarzi, savodsizligiyu puldorlar uyida bir umr qul bo‘lib kishanda yashagan turmushini bittagina oila timsolida yaqqol ochib bergan.

Kinofilmda oiladagi ichki muammolar bilan birgalikda siyosiy talatoplar, notinch zamonning evrilishlari va tub yerli aholining asta sekin uygonib , eskilik ananalaridan vo‘z kecha boshlashi ham yorqin boyoqlar bilan gavdalantirilgan.

Dodxohning uyidan oxir oqibat bosh olib ketib bolsheviklar safiga qoshilgan Robiya obrazi orqali baxtsiz va alamzada ayo‘lning juda murakkab obrazi mohirona tarzda ochib berilgan.

Xotin qizlar huquqlari to‘g‘risidagi dastlabki bayonotlar XVIII asrda paydo bo‘lgan, ammo osha paytda faqat sanoqli ayo‘llar talim olishlari mumkin edi.

Aksariyat ayo‘llar esa savodsiz qolib ketavergan.

XIX asrda ayo‘llar o‘z huquqlarining tan olinishida katta yutuqlarga erishsalarda, baribir ularni erkaklarning shaxsiy mulki deb hisoblashda davom etishgan.

XX asr boshlarida ayo‘llar birlashib qarama qarshi jins vakillari bilan tenglik berilishi uchun koplab mitinglar otkaza boshlashgan va bu say harakatlar samara berib, tez orada ularga yilning bir kunini 8 mart Xalqaro xotin qizlar kuni etib belgilash taklif qilingan.

Granatani korganingizda birinchi bo‘lib ko‘z oldingizga urushi va portlash manzaralari kelishi aniq.

ba’zilar uchun esa bu qandaydir ogohlantirish belgisini anglatishi ham mumkin.

Bular barchasi to‘g‘ri, lekin granata tatuirovkasining ma’nosi bundanda chuqurroq sanaladi.

Kopincha, granata tasvirlangan tatuirovkani harbiy xizmatga aloqador odamlar, yani armiyada xizmat qilganlar, maxsus kuchlarning jangchilari yoki urush zonasida bo‘lganlar chizdirishadi.

Bunday tatuirovka egasining tajovuzkor, salga alangalanuvchi temperament, potensial tahdidga duchor bo‘lgan kishi kabi xarakter xususiyatlarini aks ettirib, atrofdagilarni u bilan hazillashmaslikka chaqiradi.

Demak, granata tatuirovkasi boshqalar uchun ogohlantiruvchi belgi vazifasini otaydi deyish mumkin.

Shuningdek, granata tatuirovkasi qurolga bo‘lgan sadoqat goyasini yoki hayotdan maksimal adrenalin olish istagini ham aks ettirishi mumkin.

Granata tatuirovkasini nafaqat urushlarla qatnashib armiyada xizmat qilganlar, balki o‘z hududidagi urush voqealariga guvoh bo‘lgan oddiy fuqarolarda ham uchratish mumkin.

Qolaversa, uni urushda yaqinlarini yoqotganlar ham chizdiradi, ularning granatasi farishta qanotli yoki yurak shaklida tasvirlanadi.

Granata tatuirovkasi odatda yelkaga, oyoq va qol panjalari ustiga yoki kokrak qismiga chiziladi.

Dahshatlisi shundaki, uning tanasi teng yarmidan ikkiga bolinib koplab jarohatlar yetkazilgan, keyin esa qonsiz badani to‘za qilib yuvilgan va osha yerga tashlab ketilgan.

Ushbu afsonaviy qotillik haqida ancha asarlar yo‘zilgan, kinofilmlar ishlangan, ammo sirli qotillikni kim va nima uchun qilganligi hanuzgacha sir bo‘lib qolmoqda.

Ushbu voqea sababli jurnalistlar katta shov shuv kotarishib Elizabetga qora kartoshkagul laqabini berishgan.

Olib borilgan faol qidiruvlarga qaramay, politsiya qotilni hech qachon topa olmagan.

Shortning yuziga ham salmoqli shikast yetgan edi soxta tabassum hosil qilish uchun ogzining burchaklaridan to quloqlariga qadar kesilgan.

Jasadning haddan tashqari rangparligi va jinoyat joyida juda kam miqdordagi qon borligi sababli jasadni topib olgan ayo‘l uni dastlab maneken bolsa kerak deb oylagan.

Keyinchalik, tergovchilarning takidlashlaricha, jarohatlar jarrohlik muolajalarini yaxshi biladigan kishi tomonidan amalga oshirilgan.

Chunki shafqatsizlarcha kesilgan joylariga qaramay, Elizabetning biron bir organi yoki suyagida shikastlanish belgilari bolmagan.

Jasad topilgan joyda qonning kamligi asosida politsiya Elizabet Shortning boshqa joyda oldirilganligini taxmin qilgan.

XIX asrga kelib Yevropadagi elita aholining soglom tishlarga bo‘lgan talabi yanada oshgan.

Hattoki, janglarda halok bo‘lgan askarlarning tishlari bazan protez sifatida tirik odamlar uchun olib qolinib ishlatilgan.

Olgan askarlarni dafn qilishlaridan oldin protez yasash uchun tishlarini sugurib olishgan.

Osha paytlarda Vaterloo tishlari juda katta talabga ega bo‘lgan.

Joylar unchalik uzoq emas.

Rossiya imperiyasi tarixidagi ilk Jinoyat kodeksi hisoblanuvchi 1845 yilda qabul qilingan Jazolar to‘g‘risidagi kodeks da surgun qilingan joylar uzoq va unchalik uzoq bolmagan turlarga bolingan.

Uzoq deganda Sibir viloyatlari va keyinchalik Saxalin, unchalik uzoq bolmagan hududlar orqali esa Kareliya, Vologda, Arxangelsk viloyatlari va Sankt Peterburgdan bir necha kunlik masofada joylashgan boshqa joylar nazarda tutilgan.

Nikolay I davrida qabul qilingan ushbu kodeks 2224 moddadan iborat bo‘lgan.

Zamonaviy dunyoda sirgalar kopincha ayo‘llar tomonidan taqiladi, lekin ilgari ular erkaklarning ham bezaklari bo‘lgan.

Erkaklarning ushbu aksessuarni taqishlari uchun maxsus huquqni olishlari shart qilib qoyilgan.

Sirgalarni qirol oilasi azolari, ruhoniylar va taniqli shaxslar taqib yurishgan.

Dengizchilar ekvator chizigini kesib otganidan keyin bitta sirga taqishgan.

Dengizchida sirganing mavjudligi unga oyoqlarini stol ustiga qoyib, har qanday qovoqxonada bir stakan bepul pivo ichish huquqini bergan.

Qaroqchilar o‘zlari yoq qilgan kemalar sharafiga quloqlarini sirga bilan bezashgan, askarlar esa o‘z uylarini yodga olib sirga taqishgan.

SSSRda bolalarni to‘g‘ri parvarish qilish uchun ishlangan plakatlar.

Merganlarning boshlari ustidagi tosh ularga nigohini doimo pastga emas, balki yo‘lga qaratib borishni orgatadi.

AQShning sobiq prezidenti Barak Obamaning otasi Xusayn Obama ham Qirolning afrikalik merganlari tarkibida xizmat qilgan.

Ushbu polk Britaniyaning Sharqiy Afrikadagi mustamlakalarida tinchlik va tartib intizom ustidan nazorat qiluvchi mahalliy harbiy askarlardan iborat tuzilma bo‘lib, 1902 1960 yillar oraligida, to mustamlakalar ingliz tojidan mustaqillikka erishgunicha faoliyat yuritgan.

Taniqli amerikalik shoira va yo‘zuvchi Silviya Plat 1963 yil 11 fevralda o‘z uyidan olik holda topilgan.

Osha kuni erta tongda 31 yoshli ayo‘l pastki qavatdagi qoshnisiga o‘zi uchun shifokor chaqirib berishini sorab xat yo‘zib qoldirgan.

Shundan so‘ng bolalar yotoqxonasining eshigini nam latta bilan mahkam zichlab yopgan va kop miqdorda uyqu dorisini ichib, gazni yoqqan da, boshini pech ichiga tiqqan.

Keyinchalik uning o‘z joniga qasd qilishiga juda chuqur tushkunlik sabab bo‘lganligi aniqlangan.

Bundan sal ilgariroq Silviyaning bolalariga onalik qilgan ayo‘l ham o‘zini oldirgan edi.

Chikatilo SSSR davridagi eng mashhur seriyali qotil, zoravon, pedofil, nekrosadist, nekrofil va odamxor bo‘lgan.

U SSSRning turli mintaqalarida, asosan Rostov viloyatida kamida 43 kishini oldirgan.

Bir qator qotilliklaridan oldin Chikatilo maktabda oqituvchi bo‘lib ishlagan va osha paytlarda voyaga etmagan oquvchilariga qarshi mudhish xatti harakatlar qilgan.

Keyinchalik, 1982 yildan boshlab yoki 1978 yildan to 1990 yilgacha ayo‘llar va bolalarni oldirgan.

Aksariyat hollarda qotil turli bahonalar bilan o‘z jabrdiydalarini aldab odam oyogi yetmagan xilvat joylarga olib borgan va osha yerda ularga pichoq yordamida koplab tan jarohatlari yetkazgan.

Chikatilo ba’zi qurbonlarini zorlagan va jasadlarini yeb qoygan.

Tutqich bermas manyak KPSS Markaziy Qomitasi rahbarligi ostida otkazilgan keng kolamli Lesopolos maxsus operatsiyasi natijasida qolga olingan.

Tekshiruvlar Andrey Chikatiloning aqli raso ekanligini korsatgan.

Gektor kalamushligiga borib parvo‘z boshlanishidan bir necha soat oldin ma’lumotlar uzatiladigan kabellar toplamini kemirib koygan.

Yaxshiyamki, oshanda asosiy signal kabellari ikkitadan qilib tayyorlab qoyilgan edi.

Gektorning osha paytda koinotga qilgan sayohati muvaffaqiyatli kechgan.

SSSRda mahkumlarni otmaslaridan oldin nima bilan boqishgan?

Orta asrlar davridayoq olimga hukm etilgan mahkumga bu dunyo bilan xayrlashmasidan oldin o‘zi istagan taomni tayyorlatib yeyish huquqiga amal qilingan.

Ammo SSSRdagi qattiqqol qoidalar unga sira oxshamagan odatda jinoyatchini yertolaga sudrab olib kirishib oq uzilishidan biro‘z oldin faqat non va suv berishgan, uni ham kamdan kam holatlarda ravo korishgan.

Kopincha jinoyatchini hech qanday maxsus marosimsiz yertolaga sudrab tushirishgan va osha yerda uni Mauzer yoki Uolter topponchasini tutgan hukm ijrochisi kutib turgan.

Stalin davrining jallodlaridan biri bo‘lgan Bloxin doimiy ravishda qolqop kiyib, etak taqqan va 10 kishining hayotini olib ketgan.

Qadimgi yunon sportchisi figaliyalik Arrixion bir necha marotaba pankration bokskurash sport turi boyicha Olimpiada chempioni bo‘lgan.

U o‘zining so‘nggi galabasini ko‘ra olmay vafot etgan.

Oxirgi jangda raqibi uni boynidan boggan, Arrixion esa uning oyogidagi barmogini qayirib tashlagan.

Raqibi oshanda oyogidagi dahshatli ogriq tufayli taslim bo‘lgan, ammo Arrixion allaqachon nafas ololmay bogilib olib qolgan edi.

Shundan so‘ng hakamlar ilojsizlikdan uning murdasini golib deb e’lon qilishgan.

XX sarning 20 30 yillarida Orta Osiyo mintaqasida yashovchi ayo‘llarning turmush tarzi, ijtimoiy mavqeida katta o‘zgarishlar yuz bera boshlagan.

Bunda eng asosiy omil 1917 yilda Rossiyada roy bergan Oktyabr tontarishi va kommunistik mafkuraning zor berib ilgari surilishi bo‘lgan.

Rossiya imperatori Nikolay II ni taxtdan agdarib, uning orniga hokimiyat tepasiga kelganlar mamlakatda yangicha hayot qurib keraksiz eskilik sarqitlaridan batamom xalos bolishni maqsad qilib qoyishgan.

Jumladan, odamlarning qanday kiyinishi, kocha koyda qanday yurishigacha belgilab beradigan bolishgan.

Ayo‘llarning paranji yopinishiga qarshi harakat nomi Hujum deb atalgan.

Hujum ning ilk tashviqot harakatlari 1924 yilda boshlangan, ammo muvaffaqiyatsizlikka uchragan.

Ammo 1927 yildan bu harakat qattiq avj olgan.

Yangi artellar, kechki savodxonlik kurslari tashkil etilib, ularga ayo‘llarni jalb etilgan bolsa ham ularni paranjidan o‘zod etish qiyin kechgan.

Shundan so‘ng xarakat suniy ravishda tezlashtirilib paranji tashlash mamuriyatchilik bilan amalga oshirila boshlangan.

Paranjisini tashlashga ro‘zi bo‘lgan ayo‘llar oldinroq harakatga qoshilgan faollar ishtirokida ommaviy paranji tashlash tadbirini uyushtirishgan.

Bu voqeadan so‘ng jamiyatda, ayniqsa erkaklar orasida noro‘ziliklar avj olgan, koplab oilalarda nizo chiqqan, odamlar ongida noro‘zilik kayfiyati kuchaygan.

Ikki yilda paranjisini tashlagan 2500 nafar ayo‘l o‘z yaqinlari tomonidan oldirilgan.

Bundan tashqari, paranji tashlagan ayo‘llarning malum qismi ota onasi tomonidan oq qilingan.

Turmush qurganlarining kopchiligini eri taloq qilib yurgan.

Yaqin qarindoshlar, mahalla ahli yuz ogirgan.

Ular korxonalarga, qishloq, tuman kengashlarida, sud tizimiga tortilgan.

Butun respublikalagi ishchilarning 40,7%i ayo‘llar hissasiga to‘g‘ri kelgan.

Paranji tashlash harakati 1950 yilgacha davom etgan.

Paranji tashlash, bir tarafdan, ayo‘llarning jamiyatga qoshilishiga, faolligi va ijtimoiy layoqati, jamiyatdagi orni oshishiga olib kelsa, ikkinchi tarafdan, ularning arzon ishchi kuchi sifatida ogir ekspluatatsiya qilinishiga imkoniyat yaratdi.

Jamiyatdagi bu harakatga qarshi chiqqan har qanday odam yot unsur sifatida baholanib, jazolangan.

Fond birjasida Champagne Fred aksiyalarining omadli egasi 1929 yilda fond bo‘zorining qulashi oqibatida barcha boyliklarini yoqotgan va 1934 yilda kambagallar boshpanasida vafot etgan.

Ko‘za Nostra sitsiliya tilida Cosa Nostra Bizning ish sitsiliya jinoiy tashkiloti.

U mafiya atamasi qollanilgan birinchi tashkilot hisoblanadi.

Gitarama qamoqxonasi Ruandada joylashgan bo‘lib, uni yer yuzidagi do‘zax deb atash mumkin.

Odamlarning haddan tashqari kopligi tufayli kopchilik mahbuslar tik turishga majburdirlar, bu esa ularning oyoqlarini chirishiga olib keladi.

Surunkali tarzda tik turish mahbuslarning infeksiyaga chalinishiga, oyoq qollarining amputatsiyasiga va hatto olimiga sabab bolmoqda.

XX asr Yevropasida sharqona uslubdagi raqslari bilan mashhur bo‘lgan raqqosa Mata Xari 1916 yilda Fransiya maxsus xizmatiga ishga kirib, ularga o‘z xizmatini taklif etgan bolsa ham, keyinchalik bir nechta harbiy bolinmalarning qirilib ketishiga olib kelgan maxfiy ma’lumotlarni Germaniyaga oshkor qilishda ayblangan.

Advokati Mataga o‘zining homilador ekanligini aytsa, muqarrar olim soatini biro‘z keyinga qoldira olishi mumkinligini uqtirgan, ammo ayo‘l yo‘lgon gapirishdan bosh tortib olimni mardona kutib olgan.

Lenin boshchiligidagi bolsheviklar, ishchilar va dehqonlar muvaqqat hukumatni agdarib sotsialistik tuzum ornatishgan.

Oktyabr inqilobi tufayli Rossiya tepasiga kelgan kommunistlar 1991 yil 18 avgustgacha mamlakatda hukmronlik qilgan.

Undan oldin ham, undan keyin ham oddiy askarning fuqarolik hayotiga qaytishi jamoatchilik etiborini bunchalik kop jalb qilmagan.

AQShning I Am the World Trade Center Men Jahon savdo markaziman sintipop guruhi birinchi albomini 2001 yil iyulda chiqargan.

Osha albomdagi on birinchi qoshiq Sentyabr deb nomlandi.

Armiyada faqat tajribali askarlar tatuirovka chizdirishlari mumkin, yangi kelgan duxlar xarbiy xizmat muddati tugamasdan tatuirovka qildirish huquqiga ega emas.

Vyetnamda qonning zaharlanishidan va shaxsi ochiqlanishildan xavfsiragan askarlar va josuslarga tatuirovka chizdirish taqiqlangan.

ba’zi davlatlarda esa buning aksini korish mumkin, masalan, koksiga qon guruhlarini tatuirovka qildirish Afgonistonda xizmat qilayotgan koplab sovet askarlari hayotini saqlab qolgan.

Harbiy tatuirovkalar haqiqiy ma’no va hayotiylikka tola bo‘lgan kam sonli tatuirovkalardan biri hisoblanadi.

Lekin armiyada istalgan tatuirovkani chizdirib ketaverishning iloji yoq, chizilajak tatuirovkaga askar yoki ofitser avvalo loyiq bolishi, belgining asl mohiyatini tushunishi zarur.

Askarlar kopincha xizmat muddatining oxirida tatuirovka qildirishadi, bu otgan xizmat yillari xotirasi, o‘z vataniga bo‘lgan muhabbatining ifodasi va askarning o‘ziga xos belgisi sifatida qaraladi.

Chayon tatuirovkasining ma’nosi urush, jang, askarni bildiradi.

Ushbu jonzotning tatuirovkasi, boshqa hayvon tatuirovkalari singari, juda mashhurdir.

Bu mashhurlikka nafaqat misrliklar yoki rimliklarning chayonlarga bo‘lgan munosabati, balki boshqa omillar ham sabab bo‘lgan, masalan, chayon burjlardan biridir.

Chayon tatuirovkasining ma’nosi uni tananing qaysi qismiga va qanday ko‘rinishdagi chayonning chizilishi va eng muhimi, tatuirovka kimga chizilganganligiga bog‘liq.

Armiyadagi chayon tatuirovkasining ma’nosi xaqida faqat ikkita talqin mavjud.

Agar chayonning nishtari pastga qaragan bolsa, askar hali jangovar harakatlarda qatnashmaganligini anglatadi.

Mabodo tatuirovkadagi chayonning nishtari yuqoriga kotarilgan, yani jangovar holatda va hujum qilishga tayyor turgan bolsa, demak osha askar janglarda bo‘lgan.

Ananaga ko‘ra, jangovar harakatlar ishtirokchisi bo‘lgan harbiylarni ajratish oson bolishi uchun chayon tatuirovkasi chap yelkaga chiziladi.

Villi Frensisning ishi juda juda kop bahs muno‘zaralarga sabab bo‘lgan, chunki u dunyo tarixida elektr stulga otkazilib tirik qolgan ilk odam edi.

Ammo stul ishga tushganida u Men olmayman, shunchaki qovuryapman, tokni ochirib qoyinglar deb baqirgan.

Shundan so‘ng elektr stulni ochirishgan va yigitning gapi noto‘g‘ri bo‘lib chiqqan.

U to charchab yiqilib tushguncha telbalarcha raqsga tushavergan.

Eng qiziq tomoni, bu holat yuqumli bo‘lib asta sekin shahardagi boshqa odamlar ham kocha ortasiga chiqib raqs tushishni boshlashgan.

Koplab raqqos va raqqosalar qattiq charchoq va yurak xurujidan vafot etishgach, shifokorlar mazkur sirli xatti harakatlarni nima deb izohlashni bilishmagan, cherkov ruhoniylari ham ulardagi jinlarni quvib chiqara olmagan.

Oxir oqibat, raqs tushuvchilarni o‘z holiga qoyishga qaror qilishgan.

Kasallik asta sekin kamayib yoq bo‘lib ketgan, ammo bunga nima sabab bo‘lganini hech kim aniq ayta olmagan.

Shifokorlar uni epilepsiyaning hali fanga nomalum yangi turi yoki zaharlanish oqibati bolishi mumkin degan taxminlarni e’lon qilishgan.

Hatto ba’zilar ommaviy raqsga tushish oldindan kelishib olingan deb oylashgan.

Kambodjaning Qotillik maydonidagi Chankiri daraxti yoki qotil daraxt ostida ota onalari Qizil kxmerlarga qarshi jinoyat qilishda ayblangan yosh bolalar va chaqaloqlarning bosh suyaklari sindirib tashlangan.

Bunday qatl usuli oq dorilarni tejashga imkon bergan.

Bolalar ulgayib ota onalarining olimi uchun qasos olmasliklari uchun yoq qilingan.

Qatl marosimi ado etilayotgan chogda askarlar kulib turishga majbur bolishgan, chunki yuzda kulguning yoqligi qatl etilayotganlarga nisbatan hamdardlik sifatida talqin qilingan.

Bunday qoidabuzarlik esa o‘z navbatida osha askarning ham jinoyatda ayblanib, taqib qilinishiga sabab bolishi mumkin edi.

Adolf Gitlerning ong qoli German Gering va Emmi Zonnemanning toy kuni fyurerning shaxsan o‘zi Geringga kuyovjora bo‘lgan.

Nikoh oqilgan cherkov oldida 33 mingdan ziyod askarlar va 10 mingga yaqin Berlin aholisi kelin kuyovni sharaflab saf tortgan.

Ularning osha paytdagi toy marosimi Gitlernikidan ham dabdabali qilib otkazilgan.

XVIII asrda yashab otgan buyuk fransuz faylasufi Volterdan olim toshagida yotganida shaytondan vo‘z kechishni so‘rashganida, u Ho‘zir yangi dushman orttirishning vaqti emas deya javob bergan.

Amir Temurning siyosat sahniga kelishi arafasida Movarounnahrga mogullarning zulmi va yurishlari kuchayib ketgan edi.

Amir Temur mamlakatni bosqinchilardan himoya qilishga qaror qilib bu haqda qaynogasi Amir Husaynga xabar bergan.

Amir Husayn mogullarga qarshi lashkar toplab, Samarqandga kelgan va Amir Temur qoshini bilan Aqar mavzeida birlashib, Sirdaryoni kesib otishgan.

Osha yerda dushman lashkari qarshisiga lashkargoh qurib ular bilan jangga ho‘zirlik korishgan.

Amir Husayn vaziyatga ko‘ra ish korish qobiliyatiga ega bolmagan kaltabin va hissiyotlarga beriluvchan hokim bo‘lgan.

U barcha sodiq amirlariga nisbatan yomon munosabatda bo‘lgan va ichki nizolarni avj oldirgan.

Vatanparvar kuchlarning boshida aqlli qomondonning yoqligi, hali Amir Temurga bunday imkon berilmagani sababli anchayin qaltis vaziyat yuzaga kelgan edi.

Loy janggi 1365 yil may oyida, ramazon oyining birinchi kuni Bodom suvi boyida bo‘lib otgan.

Amir Husayn lashkarning burongor qismiga joylashgan.

Hirovulda Oljoytu va Bahromni qoygan.

Juvongorda Amir Temur turgan va u o‘z qanbuliga Amir Soribugoni koygan.

Amir Joku Barlos, amir Hoji Sayfuddin, amir Muayyad va Amir Abboslarni hirovul tarzida lashkarning chekkasiga jonatgan.

Shunday qilib, jangovar saflar oltita qanotda mustahkamlangan.

Jang kuni tosatdan shamol kotarilib, osmonni qora bulut qoplagan va kuchli sel quya boshlagan.

Amir Temur qol ostidagi qoshin jangni boshlab bergan.

Lekin askarlarning qurol yaroglari va oqlari yomgirda ivib qolgan, qoshin butunlay shalabbo bo‘lgan.

Tizzasigacha loyga botib qolgan ot va tuyalarning yurishga holi qolmagan.

Bu paytda mogullar namat va yomgirposh yopinib panada jang boshlanishini kutib otirgan.

Sel avjiga chiqqanida esa birvakayiga yomgirposhlarini yechib Movarounnahr lashkariga qarshi jangga kirgan.

Amir Husaynning qoshini son jihatdan mogul lashkaridan ustun bo‘lgan, shu bois jangda galaba qilishga imkon bor edi.

Amir Temur birinchi hamlada dushmanning ong qanotini maglub etib, Shankum noyon lashkarini oldiga solib quvgan.

Amir Husayn Temurning shiddatini korib, o‘zining tarqalib ketgan askarlarini toplashga kirishgan.

Amir Temur mogullarning qomondoni boshchilik qilayotgan qismni tor mor etib, orqasidan quvgan va qaytib kelgach, Tobon Bahodir va Malik Bahodirni amir Husayn oldiga yuborgan.

Ular vositasida ushbu fikrlarni unga yetkazgan: Agar maqul bolsa hayallamasdan ittifoqlikda hamla qilmoq lo‘zim, toki dushman batamom daf qilingay.

Qaysar Amir Husayn Amir Temurning fikriga quloq solmagan.

Bahodirlarga jahl qilib Mening tadbirkorligim va sardorligim Amir Temurnikidan kammidiki, uning nasihatiga ko‘ra ish qilsam!

Golib bolsangiz ham, maglub bolsangiz ham barchangizni bitta qoymay oldirurman degan va ularni urib kaltaklagan.

Shundan so‘ng ular Temurning oldiga qaytib dushmanga qarshi hamla qilishga yo‘l qoyishmagan.

Osha kuni ikkala lashkar ham loyga botgan janggohni butunlay tark etgan.

Amir Husayn Amir Temurni chaqirib kelish uchun oldiga odam yuborsa ham Amir Temur kelmagan, chunki uning gururi, izzat nafsi toptalgandi.

Temur Husaynning odamiga quyidagi xabarni yetkazib qoyishni topshirgan: Qoshin yetakchilari va xos bahodirlar jonbo‘zlik korsatib, qilichbo‘zlikka jiddu jahd qilmoqdalar.

Sen esa ularni hech bir asossiz ranjitmoqdasan.

Bugun sening ushbu qiliging tufayli shunchalik obod bir mamlakat begona dushmanga yem bolish arafasidadir.

Ikkinchi kun tongda yana qarama qarshi kuchlar safga tizilishgan.

Uzoq cho‘zilgan mudofaadan keyin ishtiyoqsizlik bilan jangga kirgan Movarounnahr lashkarlari jangni boy bergan va bir qismi Samarqandga, bir qismi Balxga ketib qolgan.

Amir Temurga bu maglubiyat qattiq tasir qilgan va bir xato tufayli maglubiyatga uchragan jangni bir umr esida saqlab qolgan.

Amir Husaynning qochish haqidagi fikriga Amir Temur quyidagicha javob bergan: Nomussiz hayotning qadri yoqdir va pushaymon bilan zoye ketgan umrni qaytarib bolmaydi.

Agar ruxsat bersang, men Samarqandda qolaman va lashkarlarni toplab, yana bir bor mogul bilan jang u jadal qilaman.

Amir Temur shundan keyin mogullar bilan jang qilish va ularni Movarounnahr tuprogidan quvishni maqsad qilgan va katta tayyorgarlikni boshlab yuborgan.

Buyuk Britaniyaning Nortgempton shahrida Darren Kimpton ismli ogri, bundan oldin ham kop marta qilganidek, bir uyni tunashga qaror qilgan.

Vaziyatni sinchkovlik bilan organib chiqib, uyga kirgan paytda oldidan o‘ziga hayrat bilan boqib turgan politsiyalar chiqqan.

Malum bolishicha, bu uy bir necha soat oldin tunab ketilgan va odamlar politsiyani chaqirishgan.

Bunday bo‘lib chiqishini kutmagan Darren qochishga uringan, biroq uni tezda tutib hibsga olishgan.

Natijada politsiya hamma boyliklarni omarib ketgan ogrini emas, balki aybsiz ogrini olib borib qamab qoyishgan va aybni unga tonkashgan.

Kinast okrugi sherifi Pitkin Dik 1977 yil 13 iyun kuni qamoqxonadan qochib ketgan.

Keyinchalik ushlangan mahbus Ted Bandini qaytarib olib kelishlaridan oldin shaxsan o‘zi unga atab plakat tayyorlagan.

Jinoyatchi qamoqqa olib kelinganida, Kinast uni Uyingga xush kelibsan, Teddi!

Bir kuni xiyobonlarning birida o‘ziga tomon ikki notanish kishi yaqinlashayotganini korgan Chak Norris ularni dastxat ilinjida kelishyapti deb oylab jilmayib toxtagan.

Erkaklar unga juda yaqin kelib qolishgach ulardan biri pichogini chiqarib Chakdan hamyonini berishni talab qilgan.

Chak hayron bo‘lib Sizlar aqldan o‘zdingizmi?

Uning savoliga talonchilar Sening kimligingni ham, puling kopligini ham yaxshi bilamiz!

Hamyonni bu yoqqa ol, aks holda murdaga aylanasan!

Chak Norris nafaqat filmlarda kuchli va mahoratli sportchi rolini oynagan, balki hayotda ham yakka kurash jang san’atining har xil turlari boyicha bir nechta kamarlarga egalik qilgan.

Talonchilarning qolida pichoq emas, topponcha bo‘lganida va Chakdan bir ikki necha metr narida turishganida, ehtimol, niyatlariga yetgan bolishardi.

Lekin ular pichoq oqtalib aktyorga juda yaqin turishgan edi.

Tort daqiqadan so‘ng politsiyachilar yetib kelib qollari singan ikkita omadsizni va ularning yonidagi jinsi shim, shapka kiyib olgan Chak Norrisni korishgan.

Keyinchalik osha talonchilar sudda Chakning televizordagi janglarini soxta deb oylashganini aytishgan.

Jurnalist Freddi Launds qanday olim topdi?

Vafotidan oldin nimalarni aytib ketdi?

Mahbuslar chizdirgan har bir tatuirovka osha odamning hayotidagib biror voqeani hikoya qiladi, ular qanday todaga aloqadorligini, qayerdan ekanliklarini va qanday jinoyat qilganligini korsatadi.

ba’zi tatuirovkalar shunchaki hokimiyatga nisbatan bepisandlikni bildirsa, boshqalari mahbusning qamoqxonada Meksika mafiyasi yoki biron birodarlik azosi ekanligini va u bilan hazillashish yaxshilikka olib kelmasligini bildiradi.

Gitlerga shon sharaflar bolsin!

H ingliz va nemis tillari alifbosining sakkizinchi harfi hisoblanadi.

Tirsakka chizilgan orgimchak tori tatuirovkasi odatda uzoq muddatli qamoqni, mahbusning tizimga tushib qolganligini anglatadi.

Eng oddiy va oson chiziladigan qamoqxona tatuirovkasi bo‘lgan ko‘z yoshi turli xil ma’nolarga ega.

Birinchidan, yuziga bunday tatuirovka chizilgan odam boshqa bir mahbusga tegishli ekanligini anglatadi.

Ko‘z yoshi ularning azob uqubatlarni va xorlanishlarini bildiradi.

Shuningdek, mahbusning qamoqdagi odamni oldirgan degan ma’noni ham anglatadi.

Agar ko‘z yoshi ong ko‘z ostiga chizilsa, osha odamning biron qarindoshi yoki yaqinini yoqotganligini ham anglatishi mumkin.

Ko‘z atrofidagi uchta nuqta odatda meksikalik jinoiy todalar bilan qandaydir aloqani, yani ispancha Mi vida losa Mening befarq hayotim degan ma’noni anglatadi.

Ular Muqaddas uchlikni Ota, Ogil va Muqaddas Ruh qollab quvvatlab, diniy ahamiyatga ega bolishi ham mumkin.

Uch nuqta tatuirovkasidan farqli olaroq, besh nuqta tatuirovkasi bosh barmoq va korsatkich barmoq ortasiga chiziladi.

U bir nechta mazmunga ega bo‘lib, ayniqsa, Osiyo jinoiy todalari azolari orasida mashhur sanaladi.

Tatuirovka ramziy ma’noda dunyoni yoki dostlar jamoasini, shuningdek, Men dunyoga qarshiman degan ma’noni ifodalaydi.

Qosh chaqmoq odatda Aryan birodarligi yoki boshqa bir oq tanlilarning todasiga mansublikni bildiradi.

Ular SSning ikki chaqmoqli belgilarini, fashistlar Germaniyasining elita askarlarini va irqiy ustunlik qonunlarini ijro etuvchilarni ifodalashga moljallangan.

Bilakka yoki qolning boshqa qismiga chiziladigan tikanli sim tatuirovkasi yoshlar orasida mashhur bo‘lsa-da qamoqxona muhitida o‘zgacha ma’noga ega.

Peshona boylab chizilgan tikanli sim, odatda, egasining umrbod o‘zodlikdan mahrum qilinganligini anglatadi.

Boshqa joylarda tikanli simlar ortda qolgan yillar sonini ham ifodalashi mumkin.

Chikagodagi Lotin qirollari nomli eng katta kocha todalaridan biri bo‘lib, besh qirrali toj ularning asosiy ramzi hisoblanadi.

Ushbu belgi tatuirovka qilingan har qanday odam, albatta, toda bilan aloqador.

M harfi, odatda ushbu tatuirovka egasining Meksika mafiyasiga aloqador ekanligini anglatadi.

Ular butun mamlakat boylab tarqalib ketgan va kochada ham, qamoqxonalarda ham ulkan qudratga ega ulkan uyushgan guruhdir.

Los Anjeleslik ishchi Govard Ip hibsga olinmaslik yoki taxna dashnomlarga nishon bolmaslik maqsadida o‘zini yapon emas, balki xitoy millatiga mansubligi qayd etilgan qogo‘zni orqasiga yopishtirib yurgan.

Ikki alohida xaltaga arpa va bugdoy donlari solinadi va ular har kuni ayo‘l siydigi bilan namlanadi.

Agar ikkala turdagi don ham unib chiqsa, demak, ayo‘l homilador.

Faqat arpa unib chiqsa, ogil farzand, bugdoy unsa esa qiz farzand tugiladi.

Donlarning birortasi unib chiqmasa, ayo‘lning homilasi yoqligini anglatadi.

Qolgan idishlarga vaqti vaqti bilan suv qoshib turilgan.

Faqat suv solingan idishlardagi uruglar 6 7 kundan keyin, homilador bolmagan ayo‘l siydigi bilan sugorilgan idishlardagi uruglar esa 10 14 kundan keyin unib chiqqan, ammo bu kochatlar zaif bo‘lib, bir oy ichida qurib qolgan.

Homilador ayo‘lning siydigi bilan sugorilgan donlar tez unib chiqib, soglom osimliklarga aylangan.

Nemis va slovenlarning mifologik qahramoni bo‘lgan Krampus garchi Qorbobochalik mashhur bolmasa ham oldinlari kopchilik yosh bolalar uning o‘zlarini yomon tutgan, intizomsiz bolalarni xaltasiga solib olib ketishiga ishonishgan.

Osha pulga u bir quti muzqaymoq, shuningdek, o‘zi va guruh yakkaxoni 13 yashar yetim bola Yuriy Shatunov uchun bir tiyinlik ikkita elektron soat sotib olgan.

Yuriy Shatunov bir marta osha soatni hali ham saqlab qoyganini aytgan.

Reyxning eng ashaddiy siyosiy dushmanlari Mauthauzenga yuborilgan va bu odamlarning aksariyati ogir mehnatdan vafot etgan.

Natsistlarning o‘zi bu joyni gosht maydalagich deb atagan.

Mahbuslar kuniga bir necha marta 186ta zinadan ogirligi 50 kilogrammgacha bo‘lgan toshlarni tashib otishga majbur qilingan.

Kopincha mahbuslar azobga chiday olmay yukni tashlab yuborishgan.

Lekin tik zinapoyadan pastga agdarilib ketgan odam dahshatli domino effektini yaratgan: yuqorida ketayotganlar pastki pogonalarning, ular o‘zidan keyingilarning ustiga tushib ketib to zinapoya oxirigacha qulash davom etib ketgan.

Agar mahbus kotargan tosh no‘zirga juda kichik bo‘lib tuyulsa, mahbus shu zahotiyoq otib tashlangan.

Bunday voqealar kuniga 8 10 marta davom etgan, odamlarning bir soniya tin olishiga yo‘l qoyilmagan.

Qiyinchilikdan omon qolganlar jarlikning chetida saf tortishgan soqchilar buni parashyutchilar devori deb atashgan.

Har bir mahbusga tanlov qilishga imkon berilgan: yoki uni otib tashlashadi, yoki u oldida turgan odamni tubsiz jarlikka itaradi.

Osha paytda kopchilik o‘zlari jarlikdan sakrab tushgan.

Betti Robinson ismli amerikalik qisqa masofaga yuguruvchi atlet qiz 1931 yilda aviahalokatga uchragan va yanglishib vafot etgan deb e’lon qilingan.

Lekin u tirik qolib 7 hafta komada yotgan, 2 yil odatdagidek yurishni organgan.

Oradan 5 yil otgach esa Betti Olimpiada oyinlarida oltin medalni qolga kiritib 100 metrlik masofaga yugurish boyicha jahon rekordini o‘rnatgan.

Dunyoning deyarli yarmini asrlar mobaynida zir titratgan Usmonli turklar imperiyasi haqidagi londa va qiziqarli ma’lumotlarni quyidagi maqoladan oqib bilib oling.

Keyinchalik malum bolishicha, bu ayo‘lning bolaligi Ikkinchi jahon urushiga to‘g‘ri kelgan va konsentratsion lagerga tashlanib undan omon chiqqan.

Skinxedlar sochi kal qilib olinganlar Garbda keng tarqalgan yoshlar submadaniyatining umumiy nomi.

Ular irqiy ayirmachilik va natsizm tarafdorlaridir.

Yelkaga chiziluvchi tatuirovkalar hamma joyda, shu jumladan qamoqxonalarda ham keng tarqalgan.

Ammo qamoqxona sharoitida yelka tatuirovkalarini chizdirishda bir qator mezonlar borki, ba’zi bir belgilarni faqat yelka yoki bilakka chizdirish mumkin.

Yelka tatuirovkalaridagi ramzlarning ma’nosi bir xil bo‘lganligi uchun tananing ushbu qismiga tatuirovka qilishning umumiy qoidalari hamma qamoqxonalarla bir xil.

Eng ommabop yelka tatuirovkasi bu Iso Masihning xochga mixlangan boshi yoki Injil kitobidir.

Surat ostiga o‘zodlik so‘zi yo‘zilib, tagidan olov epkinlari chiziladi.

Bunday tatuirovka odamning e’tiqodi va erkinligi yoqib yuborilganligini anglatadi.

U asosan yelkaga, ba’zi hollarda kokrak qismiga ham chiziladi.

Qolaversa, bosh suyagi va skelet tasviri kabi shafqatsiz yelka tatuirovkalari ham mavjud.

Bunday tatuirovkalar tajovuzkor odamlarni ifodalaydi.

Yana bir keng tarqalgan tatuirovka panjara, gul shoxchasi va xanjar.

Ushbu belgi egasi bezorilikda aybdor deb topilib qamoqxonada voyaga yetganligini anglatadi.

Rasmdagi tayoqchalar soni hukm muddatini korsatishi ham mumkin.

Yana bir mashhur yelka tatuirovkasi pichoq tishlagan va qulogiga sirga taqqan qaroqchining tasviri bo‘lib, u tahdid ramzini bildiradi.

Tatuirovka egasi sadizmga moyil bo‘lib, odamlarga nisbatan tajovuzkor munosabatda bo‘ladi.

Qamoqxonalarda yelkaga chiziladigan tatuirovkalarning boshqa ko‘rinishlari ham bor, lekin ularning mohiyati mahbus joylashgan axloq tuzatish muassasasiga bog‘liq.

Mashhur amerikalik bankir va siyosatchi Nelson Aldrich Rokfeller 1974 1977 yillardagi AQSh vitse prezidentining o‘g‘li Maykl Garvard universitetining bitiruvchisi bo‘lgan.

Universitetdagi oqishini tugatgach, u AQSh armiyasida biro‘z muddat xizmat qilgan va keyinchalik Okeaniya ekspeditsiyasida ishtirok etish uchun yo‘lga chiqqan.

U yerda mahalliy aborigenlar yashayotgan hududlarga sayohat qilgan va ular yaratgan uy ro‘zg‘or buyumlari yoki san’at asarlarini foydali metall buyumlarga ayirboshlash orqali savdo olib borgan.

Shundan so‘ng, sheriklarining ko‘rsatmalariga ko‘ra, ularning qayigi agdarilib ketgan, ammo Rokfeller qirg‘oqda ko‘rinmagan.

Qidiruv ekspeditsiyasi tashkil etilgan bo‘lsa-da uning jasadi ham, buyumlari ham topilmagan.

Taxminlarga ko‘ra u odamxor asmat qabilasining qurboniga aylangan.

Fransiya armiyasida dushman ustiga samolyotlardan fleshettalar fransuzcha kichik oq deb nomlangan oqlarni yogdirish taklif qilingan.

Ushbu goyaga binoan, polatdan qol panjasi hajmidagi uchi otkir nayzasimon oqlar yoki fleshettalar yasalib, balandlikdan pastga tashlangan.

Oqning dum qismidagi stabilizator hisobiga oq uchi pastga yonaltirilgan va tortishish kuchi tufayli yuqori tezlikda pastga tushib, dushman piyodalariga sanchilishi kerak edi.

Dushmanga kattaroq talafot yetkazish uchun iloji boricha koproq fleshettalar otishga to‘g‘ri kelgan.

Fleshetta ortacha balandlikda to‘g‘ridan to‘g‘ri dushman ustiga tashlangan.

Pastga uchib tushgan fleshetta katta yoqotishlarni keltirib chiqarish imkoniyatiga ega bo‘lgan, hech bolmaganda askarlar va otlarga sezilarli zarar yetkaza olgan.

Bunday oqlar, xatto, qalinligi 2 santimetr bo‘lgan yog‘och taxtalarni ham teshib ota olgan.

Launds sirli uyda kimlarning suratlarini kordi?

Dolarhayd unga qanday vahshiyliklar qildi?

Endi jurnalistning taqdiri qanday kechadi?

XIV asr so‘nggiga kelib, usmonli turklar sultoni Boyazid Yildirim, Bolqon davlatlari va Kichik Osiyo hududlarini o‘ziga boysundirib, ulkan saltanatga asos solgan.

Boyazid o‘z saltanatini kengaytirayotgan bir vaqtda Orta Osiyoda Amir Temur o‘zining ulkan saltanatini yaratgan.

Temur Boyazid bilan jang maydonida toqnash kelguniga qadar unga bir necha bora xat yo‘zgani va javob olgani malum.

Temur har bir xatida sultonni fikr mulohazali siyosat yuritishga chaqirgan.

Ikkala hukmdor ham bir din va qardosh millat vakili ekanliklarini, Boyazid tomonidan o‘z himoyasiga olingan Temur dushmanlarini unga qaytarilishini va ikki qudratli davlat ortasida dostona munosabatlar ornatilishi zarurligini ta’kidlagan.

Lekin dastlab Temur fikrlariga xayrixoh javob yo‘llagan sulton keyinchalik Temurga qarshi qo‘pol va nafsoniyatga teguvchi mazmundagi xatlar yo‘llagan.

Sulton Boyazidni halokatga yetaklovchi eng asosiy xatolaridan biri bu uning Temurga tobe Qora Yusuf hukmronlik qilayotgan Erzinjon hududiga bostirib kirgani bo‘lgan.

Bundan g‘azablangan Temur Boyazidning yoniga elchi yuborgan va uzr so‘rashni talab qilgan.

Ammo kibrli va o‘ziga ishongan Boyazid Amir Temurga haqoratli javob qaytargan.

Boyazid tahdidli xatlari bilan diplomatik yo‘zishmalarning barcha chegaralarini buzgan.

g‘azab otiga mingan Temur zudlik bilan usmonlilar ustiga yurish boshlashga buyruq bergan.

Tez orada Sohibqiron qoshini Kichik Osiyo hududiga bostirib kirgan.

Ilk jang 1399 yilda Sivas shahri yonida bo‘lib otgan va Temur qoshini Sivasni zabt etgan.

Boyazid esa Sivasdan 150 km garbda, otliq qoshinlari uchun noqulay bo‘lgan ormonzor va tog yonbagrida Temur qoshinini kutib turgan edi.

Sohibqiron usmonlilar qoshini bilan u yerda jang qilishdan vo‘z kechib, o‘z qoshinini Qizil irmoq daryosining ong sohilidan aylanib otib, Boyazid qoshinining orqa tomoniga otib olgan va Anqarani orqa tomondan qamal qilgan.

Usmonlilar ortga qaytishga va o‘zlari uchun noqulay sharoitda jang qilishga majbur bo‘lgan.

Anqara uchun bo‘lib otgan jang 1402 yil iyun oyining tongida, Stella togi yonida, Sulton Boyazid qoshinining hujumi bilan boshlangan.

Jangda ikki tomondan ham 200 mingdan ortiq jangchilar ishtirok etgan.

Usmonlilar Amir Temur qoshinining ong qanotidan hujum qilgan va uning orqa tarafiga otib, asosiy kuchlarini zaxira qismlardan ajratib qoymoqchi bo‘lgan.

Lekin bu hujumni Temurning otliq bolinmasi qaytargan.

Shundan so‘ng Temurning ong qanotdagi qoshini toxtovsiz qarshi hujumga otib, usmonlilarning asosiy kuchlarini zaxira qismlardan ajratib qoygan va uni qurshab olgan.

Temurning orta va chap qanot qismlari ham hujumga otib, sulton qoshinining ikkala qanotini tor mor etgan.

Boyazidning markazdagi sara yanichar askarlari ham yanchib tashlangan.

Sulton Boyazidning omon qolgan askarlari har tarafga qarab qocha boshlagan.

Uch shaxzoda ham otalarini tashlab qochib ketishgan.

Boyazidning sodiq sarkardalari sultonga jang taqdiri hal bo‘lganini aytib qochishini maslahat bergan.

Biroq sulton qochishdan bosh tortgan va yarim tungacha dushman bilan ayovsiz jang olib borgan, axiyri asir olingan.

Murosasiz va shafqatsiz kechgan jang usmonli turklarning maglubiyati bilan yakunlangan.

Usmonli turklar davlati Amir Temur ixtiyoriga otgan.

Boyazid qoshinining uchdan ikki qismi jang maydonida yoq qilingan.

Sohibqiron esa qoshinining sakkizdan bir qismini yoqotgan.

Asirlikka chiday olmagan, magrur Boyazid kop otmay vafot etgan.

Amir Temur Boyazid saltanatini uning ogillari ortasida bo‘lib berib, ortga qaytgan.

Anqara jangi o‘z davrining eng yirik ikki qoshini toqnashuvi edi.

Jang natijasiga ko‘ra, Yevropa mamlakatlari kuchayib borayotgan usmonli turklar tahdididan qutulib qolgan.

Boyazidning maglubiyati usmonlilar tomonidan Konstantinopolning ho‘zirgi Istambul zabt etilishini 50 yilga kechiktirgan.

Londondagi Glitspur kochasi va Kok Leyn kesishgan muyulishda Pay Kornerdagi oltin bola sharafiga ornatilgan kichik yodgorlik mavjud.

Afsonalarga ko‘ra, Londonda yuz bergan Buyuk yongin aynan shu yerda tugagan.

Bola haykali odatdagidan biro‘z semizroq qilib yasalgan, chunki falokat sababi ocharchilik bo‘lgan.

London aholisi bir ovo‘zdan shunday qarorga kelishgan, chunki yongin Pading Leyn Pudding Lane Padding kochasi da boshlanib Pay Korner Pie Corner Pirog kochasi da tugagan.

Haykal ostida shunday yo‘zuv bitilgan: Bu bola ochko‘zlik tufayli Londonda yuz bergan so‘nggi yonginni eslatib turadi.

Ehtimol, haykal muallifi yongin aybdorlari juda kop miqdorda pirog istemol qilgan odamlar deb hisoblagandir.

Pomidorlar ustidan otkazilgan sud haqida eshitganmisiz?

Qaysi shoir universitet yotoqxonasida bahaybat ayiq bilan yashagan?

Tetcher suiqasddan arang qochib qutulgan, portlash oqibatida besh kishi halok bo‘lgan va yana 31 kishi jarohat olgan.

Tinch okeanining Britaniya Kolumbiyasiga yondosh shimoli garbiy qirgogiga Kesilgan oyoqlar sohili deya nom berilgan.

Bunday dahshatli nom berilishiga sabab shu yerda yashovchi mahalliy aholi sohildan bir necha bor krossovka yoki keda kiygan odamning kesilgan oyoqlarini topib olishgan.

Oyoqlarning bu sohilga tashlanishini izohlash boyicha bir nechta nazariyalar mavjud, jumladan, tabiiy ofatlar, ashaddiy qotillik ishi va hokazo taxminlar ortaga tashlangan.

ba’zilar, hattoki, mafiya shu olis sohilga kelib o‘z qurbonlarining jasadlarini yoq qilishadi deb takidlashgan.

Ammo bu nazariyalarning hech biri isbotlangan va hanuzgacha hech kim bu holatga asosli izoh bera olmaydi.

SSSRning eng mashhur va vaxshiy odamxor qotillaridan biri Andrey Chikatilo sud jarayoni mobaynida sudyalarga baqirgan, ularni va zalda otirganlarni haqorat qilgan, jinsiy azolarini ochib tashlab o‘zining homilador va emizikli ekanligini davo qilgan.

Ammo uch marotaba otkazilgan sud psixiatriya ekspertizasi natijasi uning aql idroki joyidaligini korsatgan.

Gotik uzuk qora fondagi oq xoch sifatida tasvirlanadi.

Ushbu tatuirovka bu odam talonchilik uchun jazo otayotganligini anglatadi.

Karta rasmi tushirilgan uzuk tatuirovkasi odatda karta oyinida qarzdor bo‘lib qolgan mahbuslar barmogiga majburan chizdiriladi.

Bunday uzuk egasi zonani tark etgandanidan keyin tatuirovkasi ma’nomini o‘zgartirish uchun oq qismining usti boyaladi.

Qongiroqdan qongiroqqacha qora kvadrat shaklidagi uzuk tatuirovkasi mahbusning toliq jazoni otaganligini bildiradi.

Oq rangli diagonal va yarim oy tasviri tushirilgan musulmoncha uzuk mahbusning qatiy tartibdagi qamoqxonada otirib chiqqanini korsatadi.

Oq qora rangli kvadratchalar va chiqayotgan quyosh tasviri Suyukli otaning rayi ma’nosini ifodalab, oilaviy jinoiy aloqalarni bildiradi.

Bunda ogil jinoyatchi otaning izidan ketganligi yoki butun boshli jinoyatchilar sulolasi ham nazarda tutilishi mumkin.

Ogrilar davrasida yo‘lgiz ma’nosini bildiruvchi yarmi oq va yarim qora uzuk ko‘zini barmogiga chizdirgan ayo‘lning bezorilik uchun jazo otab chiqqanligini anglatadi.

Orgimchak rasmi tushirilgan uzuk tatuirovkasi egasi talonchilik va zoravonlik uchun sud qilinganligini bildiradi.

Qora fonni kesib otgan oq diagonal shaklida chizilgan uzuk ashaddiy qotillarga tegishli bo‘lib, tatuirovka agressiya va maxfiy tahdidlarning ramzidir.

Uning egasi qasddan qilingan qotillik uchun jazo otayotganligini bildiradi.

Quyon rasmi tushirilgan uzuk tatuirovkasi odatda voyaga yetmaganlarga majburan qollaniladi.

Bu belgi zino harakatlariga yoki fohishalarga moyillikni bildiradi.

Mushuk eski mahbus tatuirovkasi bu ogrilar belgisidir.

Bu tatuirovkani zonada uzoq vaqt bo‘lganlar va unga tez tez tushadiganlar chizdiradi, shuningdek, barmoqdagi mushuk omadni ham anglatadi.

Ikkinchi jahon urushi davrida Buyuk Britaniyada o‘ziq ovqat mahsulotlarini istemol qilishda qatiy meyor joriy etilgan.

Mamlakatda yangi pishirilgan nonni sotishni taqiqlovchi maxsus farmon chiqarilgan.

Nonni novvoyxonadan dokonga olib kelish uchun oradan kamida bir kun otishi kerak edi.

Ushbu farmon ikki sababga ko‘ra qabul qilingan.

Yangi pishirilgan nonni ingichka qilib kesish juda qiyin.

Yangi pishirilgan nonning hidi ishtahani qattiq qo‘zgatadi.

Malum bolishicha, osha odam Leningradning taniqli odamxori bo‘lgan.

Bir yil otgach, bolalar o‘zod qilingan va vaxshiy odamxor otib tashlangan.

Makedoniyalik Iskandarning vafotidan keyin uning jasadi dafn etish uchun Hindistondan Iskandariya shahriga olib ketilgan.

Jazirama yo‘z payti bolishiga va hali samolyotlar ixtiro qilinmaganligiga qaramasdan safar davomida jasadga umuman shikast yetmagan.

Buning siri shundaki, oshanda Ptolomey Gayning tashabbusi bilan muammoga bitta oqilona yechim topilgan.

U asalga botirilgan gosht va boshqa tez buziladigan o‘ziq ovqatlar bir necha hafta va hatto oylar davomida aynimay, xuddi yangidek tura olishini xisobga olib buyuk fotihning jasadini ham shunday tarzda saqlab borishga buyruq bergan.

Launds qayerga izsiz goyib boldi?

Dolarhayd o‘zini kim deb biladi?

Birinchi qattiq disk 1973 yil har biri 30 Mb dan iborat ikkita moduldan iborat bo‘lib ular 30 30 deb nomlangan, chunki uni 30 30 Winchester patroni bilan oqlanuvchi avtomat bilan hamohang tarzda yangrashini istashgan.

Aynan shuning uchun ham qattiq disklar vinchester deb nomlana boshlangan.

Kopchilik Yer sharining tekis emasligini Xristofor Kolumb isbotlagan deb biladi, lekin u Ispaniyadan yo‘lga chiqqanida Yer aslida dumaloq ekanligi allaqachon malum bo‘lgan edi.

Kolumbning Yangi dunyoga suzib ketishining asosiy sabablari pul va shon shuhratga erishish bo‘lgan.

Fransiyaning Burbonlar sulolasidan chiqqan qiroli Lyudovik XIV 1643 1715 yillarda hukmdorlik qilgan umuman chomilmagan.

Uning saroyidagi Rossiya elchilari Hazrati oliylari xuddi yovvoyi hayvon kabi sasib yuradi deb yo‘zib qoldirishgan.

Qamoqxonalarda qollardagi tatuirovkalar alohida ahamiyatga ega, chunki tananing ushbu qismida eng muhim va ma’lumot beruvchi tatuirovkalar chiziladi.

Qol kopincha uzuklar, xochlar, rasmlar va nuqtalar bilan toldiriladi.

Ularni jinoyat olamidagi odamlarninn tashrif qogo‘zi deb ham atash mumkin.

Qolga qarab jinoyatchi haqida deyarli hamma narsani taxallusini, nima uchun va necha marotaba sud qilinganini, necha yil otirib chiqqanini, zonadagi mavqeyini, odil sudlovga munosabatini va boshqa kop narsalarni bilib olish ham mumkin.

Bundan tashqari, qamoqxonada qollarga diniy tatuirovka chizdirish ham juda keng tarqalgan.

Muqaddas narsalar, xochlar, iqtibos, umuman, din bilan bog‘liq bo‘lgan tushunchalarning tasvirlari aksariyat mahbuslarning yo‘llarida uchraydi, chunki qamoqxonada bu mavzu juda mashhur va dolzarbdir.

Albatta, qollar diniy tatuirovkalar chiziladigan tanadagi yagona joy emas, ularni bel, kokrak yoki yelka qismlarida ham uchratish mumkin.

Uning ustida na kiyim boshi va na yonida hujjatlari bor edi.

Eng yomoni shundaki, u o‘zi haqida hech narsa eslay olmagan, esida mutlaqo hech narsa bolmagan.

Politsiya tomonidan puxta tekshiruv otkazilgan bo‘lsa-da uning hech bir joydan biron daragi chiqmagan, yoqolganlar royxatida ham bunday belgilarga ega odam ham, fotosuratidan taniy oladigan qarindoshlari ham bolmagan.

Kop otmay, unga Benjamin Kayl nomi berilgan va u to ho‘zirgi kungacha yashab kelmoqda.

Hujjatlarsiz va qandaydir ma’lumotga egalikni tasdiqlovchi sertifikatlarsiz unga ish topilmagan, biroq bitta mahalliy tadbirkor u haqida televizion dasturdan xabar topib qolib, unga achingan va idish tovoq yuvuvchi sifatida ishga joylashtirgan.

Benjamin hali ham osha yerda ishlaydi.

Uning xotirasini tiklash uchun vrachlarning olib borgan say harakatlari va uning avvalgi izlarini topish uchun politsiya tekshiruvlari natija bermagan.

Soat 12 dan yangi mitinglar boshlangan, lekin qurol bilan tarqatilgan.

Yangi Shotlandiya qirgogida, Kanada hududida kichik bir orol bor, uning noma Ouk Aylend yoki Eman oroli.

U yerda mashhur pul qudugi mavjud.

Afsonalarga ko‘ra, mahalliy aholi uni 1795 yilda topgan.

U juda chuqur va murakkab Tuzilgan kon bo‘lib, unda afsonalarga ko‘ra, behisob xazinalar yashiringan.

Shu paytgacha kopchilik odamlar ungaa tushishga urinib korgan, lekin qurilishi juda noqulay va xazina qidiruvchisi malum bir chuqurlikka tushgandan so‘ng, konni tezda suv bosa boshlaydi.

Ularning so‘zlariga ko‘ra, dovyurak xazina ixlosmandlari 40 metr chuqurlikda toshdan yasalgan lavhani topib olishgan, unga esa 15 metr chuqurlikda 2 million funt sterling pul komilgan degan yo‘zuv bitilgan.

Shu voqeadan so‘ng bir nechta avlod vakillari osha vada qilingan xazinani topib chiqishga harakat qilgan.

Hatto AQShning 32 prezidenti Franklin Delano Ruzvelt Garvarddagi talabalik yillarida bir guruh dostlari bilan Ouk oroliga omadini sinab korish uchun kelgan.

Ammo xazina hech kimga nasib etmagan.

Qamoqxonalarda chiziladigan tatuirovkalar mahbuslarni maxsus belgilar bilan belgilash va bir biridan ajratish uchun oylab topilgan.

Vaqt otishi bilan mahkumlarning tatuirovkalari va ularning mazmuni o‘zgardi, yangi mohiyat va maqsadga ega boldi.

Qamoqxona tatuirovkalarining ma’nosi aslo oddiy emas.

Qamoqxonadagi tatuirovka bu mahkumning tashrif qogo‘zi, shaxsiy guvohnomasi yoki pasportidir.

Bu uning otirib chiqqanidan dalolat beradi yoki jinoyat olamidagi mavqeini korsatadi.

Jinoyatchilar orasida qamoqxona tatuirovkalari va ularning ma’nolari uch turga bolinadi.

Regalki regalia so‘zidan olingan bo‘lib, ajralib turadigan belgidir bunday tatuirovkalar boshqalardan naqshning sifati va go‘zalligi bilan ajralib turadi.

Ular o‘zi ishining ustalari tomonidan faqat munosiblar uchun, yani jinoyat dunyosidagi elita mahbuslar uchun bajariladi.

Portachki talon taroj qilish so‘zidan olingan bunday tatuirovkalar noprofessionallar tomonidan qolbola vositalar yordamida chiziladi, ular har doim ham mahkumning jinoiy muhitdagi mavqeiga mos kelmaydi.

Naxalki yoki sharmandali jinoyatchilarga zorlik bilan, tahdid ostida yoki biror ishi uchun jazo sifatida chiziladigan tatuirovka turidir.

Bunday tatuirovka xorlik va uyat belgisini anglatib, mahkumlarning quyi qatlamga mansubligini bildiradi.

Hech qanday ma’no anglatmaydigan qamoqxona tatuirovkalari yoq, ularning har biri o‘ziga xos ramziy ma’noga ega.

Zonadagi tatuirovkalarning ma’nosi ularning egasining holati va ixtisoslashuvi bilan aniq belgilanadi.

Bori qamoqxona tatuirovkasining ma’nosi mustaqillik, erkinlik va yetakchilikdir.

Agar biron mahoratli tatuirovka ustasidan qaysi hayvon rasmini eng kop chizishi soralsa, u hech ikkilanmay bori tatuirovkasi deb javob beradi.

Bu yerda hayratlanadigan hech narsa yoq, chunki borilar azaldan odamlarning ongini maftun etib kelgan va ularning qorquvi, hurmati, hayratiga sabab bo‘lib kelgan.

Shu sababli ham bori tatuirovkasi turli guruhlarda va jamoalarda har xil talqin qilinadi.

Qamoqxona muhitida bori tatuirovkasi huquqni muhofaza qilish idoralariga, yani politsiyaga, qamoqxona qoriqchilariga va bu bilan qandaydir aloqada bo‘lganlarning barchasiga nisbatan xorlik munosabatini anglatadi.

Shuningdek, bori tatuirovkasini chizdirgan kishi yetakchi maqomiga ega ekanligini ham anglatishi mumkin.

Bunday vaziyatda bori mustaqillik, qudrat va qonun oldida qorqmaslikni anglatadi.

Bunday odam, albatta, jangchi, u hech qanday qonuniy hokimiyatga boysunmaydi, shuning uchun hurmatga sazovordirlar.

Bori obrazi turli xil ko‘rinishlarda tishlarini irjaytirib, jangovar holatda yoki boshqa hayvon tatuirovkalari singari mumkin bo‘lgan turlicha ko‘rinishlarda tasvirlanadi.

Tatuirovkani tananing istalgan joyiga chizdirish mumkin, mahbuslar kopincha koksiga yoki yelkasiga chizdirishni afzal korishadi.

Antibiotiklar tasodifan kashf etilgan.

Unda mogor paydo bo‘lib bakteriyalarni yoq qila boshlagan va Fleming faol modda hisoblanuvchi penitsillinni ajratib olgan.

Ikkinchi jahon urushi arafasida fashistik Germaniya bilan ittifoq tuzilib, natijada davlat katta yoqotishlarga uchradi.

Gitler vegetarian bo‘lgan, yani gosht yemagan hech bolmaganda urush paytida.

Agar u hayvonlarga nisbatan shafqatsizlik qilingan yoki ularning olimi aks etgan filmni tomosha qilgudek bolsa, filmdagi shunday sahnalar mobaynida ko‘zlarini chirt yumib, tugagandan keyingina ochgan.

Bugundan kanallar berib boriladigan sirli hikoyalarning har birini bemalol detektiv asarlar syujeti deb atash mumkindir.

Ammo detektiv asarlarda barcha sirlar oxirgi sahifalarda ochilib, jumboq yechiladi.

Mazkur voqealar esa, garchi ularning ba’zilari ustida insoniyat on yildan oshiq vaqt davomida bosh qotirayotgan bolsa ham, hanuzgacha jumboqligicha qolmoqda.

Shaharni korrupsiya botqogiga botirgan mer politsiyaga o‘zini bu muammodan xalos etishni buyurgan.

Uning buyrugiga binoan politsiya talabalarni hibsga olgan, shafqatsiz hibsga olish natijasida ikki talaba va uch nafar tinch fuqaro oldirilgan.

Qolgan talabalar esa mahalliy Guerreros Unidos jinoiy guruhiga topshirib yuborilgan.

Ertasi kuni kochadan talabalardan birining jasadi terisi shilingan holda topilgan.

Keyinchalik yana ikki talabaning qoldiqlari topilgan.

Bunga chiday olmagan talabalarning qarindoshlari va dostlari mamlakatda keng miqyosli siyosiy inqiro‘zni keltirib chiqargan ommaviy namoyishlar otkaza boshlashgan.

Shundan so‘ng beshafqat shahar meri, uning hamtovoqlari va politsiya boshligi qochishga uringan, biroq bir necha haftadan so‘ng hibsga olingan.

Viloyat gubernatori ham istefoga chiqishga majbur bo‘lgan, bir necha onlab politsiyachilar va amaldorlar hibsga olingan.

Faqat bitta narsa sir bo‘lib qolaverdi qolgan qirq uch nafar talabaning taqdiri haligacha nomalum.

Orta asrlarda 600 mingga yaqin odam jodugarlik ayblovlari qurboni bolishgan.

Osha zamonlarda bunday ayblovlarni isbotlash yoki rad etish juda mushkul edi.

XX asr boshlarida Nyu Yorkdagi Viktoriya teatrida olamshumul shou tanlov bo‘lib otgan.

Tashkilotchilar sahnaga chiqib kulgili hazillar aytish orqali Syu ismli ayo‘lni kuldira olgan odamga shu zahoti 1000 mukofot berishni vada qilishgan.

Bunaqa momay pul uchun koplab mashhur so‘z ustalari kurash olib borgan, lekin hech biri Syuni kuldira olmagan.

Keng tarqalgan afsonaga ko‘ra, mustaqillikni endigina qolga kiritgan Hindistonning osha paytlarda o‘z futbolchilari uchun butsi sotib olishga ham puli bolmagan.

Biroq haqiqat shundaki, hindlar shunchaki oyoq kiyimsiz oynashga odatlangan.

Keyinchalik FIFA yalangoyoq oynashni taqiqlagan.

Meni uygotma so‘zlari qovoqlariga tatuirovka qilingan mahbus shunchalar xavfli shaxski, hatto tushida ham unga tegmagan maqul.

Bunday tatuirovkani ko‘z qovoqlariga chizish mobaynida igna ko‘zlarga zarar yetkazmasligi uchun qovoqlarning ostiga qoshiq qoyib turilgan.

Tabiiyki, bunaqa qaltis tatuirovka qildirish hammaning ham qolidan kelavermaydi.

Shu bois bu singari gayrioddiy tatuirovka egalari bu so‘zlar orqali nafaqat dahshatli ogohlantirish berishadi, balki mazkur belgidan faxrlanishadi.

Bu Kabardin Balkariyadagi eng yirik aviahalokat bo‘lgan.

Rasmiy ravishda 4 shakl xabarnomasi deb nomlangan ushbu 4 shakl aynan nima ekanligini aytmaslikni afzal korishgan.

Ammo bu shaklning toliq rasmiy tarifi ham bor edi: Harbiy xizmatchining olimi to‘g‘risida xabarnoma.

Urushning dastlabki kunlarida olim haqidagi ma’lumotnoma daftardan yirtib olingan oddiy qogo‘z parchalariga yo‘zilib uchburchak shaklda pochtaga berilgan.

Shu bois ham tashqaridan qaraganda, olim xatini frontdan kelgan oddiy xatdan darhol ajratish qiyin bo‘lgan.

Notanish husnixat bir necha soniyaga odamlarni sarosimaga tushirib koygan, ammo uchburchak xat ochilganda uning aslida nima ekanligi aniq bo‘lgan.

Papua Yangi Gvineya mamlakati xiyonat uchun belgilangan jazoning ogirligi boyicha jahon miqyosida yetakchi orinni egallaydi.

Qadimiy Papua qonunlari amal qiladigan Madang okrugida aldangan erga xotinining oynashining boshini kesishlari majburiy qilib qoyilgan.

Ajablanarlisi shundaki, qatl qilinishidan oldin osha odam mashuqasining barmogini yeyishi kerak.

Avstraliya va Okeaniyadagi boshqa qonunlar qorqinchli emas, aksincha kulgilidir.

Ayniqsa, Avstraliyada anchayin insonparvar qonunchilik tizimi yo‘lga qoyilgan.

Ushbu mamlakatdagi eng ogir jazo hisoblanuvchi umrbod o‘zodlikdan mahrum qilish jazosining muddati 25 yildan oshmasligi kerak.

Agar avstraliyalik taksi haydovchisining mashinasida bir hovuch pichan bolmasa, u jarimaga tortilishi mumkin.

Mazkur qoida izvoshlar ornini avtomobillar egallagandan buyon amal qiladi.

Bundan tashqari, Avstraliya kochalarida toq rangli kiyimda, ustida bo‘lgan yumshoq poyabzalda yuriish taqiqlangan.

U yerda shunchaki piyoda yurganlar ham jarimaga tortilishi mumkin: mamlakatning barcha yo‘llarida, hatto qishloqlarda ham qarama qarshi ong tomondan harakatlanish taqiqlangan.

Avstraliyada federal qonunlardan tashqari, mahalliy qonunlar ham mavjud.

Masalan, Viktoriya shtatida uydagi kuygan lampochkalarni faqat elektriklar almashtira olishi mumkin.

Ushbu qoidabuzarlik uchun jarima taxminan 20 dollarni tashkil etadi.

Xuddi shu shtatda yakshanba kuni tushdan keyin pushti rangli shim kiyish taqiqlanadi.

Melburnning ham kiyim kechak bobida o‘z qonunlari mavjud.

Bu shaharda erkaklar kochaga koylak ichidan mayka kiymay chiqishsa, jarimaga tortiladi.

Yangi Zelandiyaning Longburn shahri aholisi mushuklarning himoyasiz qushlarga hujum qilaverishidan g‘azablangach, qonun mutasaddilari mushuklarning boyniga uch dona qongiroq osmasdan uydan chiqishlarini taqiqlovchi qonun qabul qilgan.

Nima uchun futbol oyinida top olib kelishga bolalarni jalb etishgan?

Boyi 193 santimetr bo‘lgan ingliz darvo‘zaboni Uilyam Fulkning vazni 150 kiloni tashqil etgan.

Ammo u o‘z karyerasini muvaffaqiyatli qura olgan, raqiblari ham uning bahaybat gavdasidan hayiqib turishgan.

Fulk 1905 1906 yilgi mavsumda Chelsi klubida oynagan paytda klub funksionerlari yuqoridagi omildan foydalanib qolishga qaror qilishgan.

Ikki nafar yoshroq bolani darvo‘zaning ikki chetiga qoyishgan va ularga chiziqdan chiqib ketgan toplarni olib kelib turish vazifasini topshirishgan.

Aslida Fulk va bolalarni yonma yon qoyishdan maqsad darvo‘zabonning tana olchamlarini yanada borttirib korsatishdan iborat bo‘lgan.

Vaqti kelib darvo‘zabon klubni tark etganida ham bolalar toplarni olib kelib berishda davom etaverishgan va shu sababli topni olib keluvchi bolalar ball boys atamasi shakllangan.

Uzoq davom etgan janglar va shiddatli toqnashuvlardan so‘ng zolim taxtdan agdarilgan, ammo bu talatoplarning barchasi mamlakatda ulkan vayronagarchilik va halokatga olib kelgan.

Bundan tashqari, osha paytda dahshatli qurgoqchilik ham yuz bergan.

Hamma oftlar qoshilib 300 mingdan ortiq somaliliklarning hayotiga zomin bo‘lgan.

Prezident Jon Kennedi oldirilganidan tort kun otib, 26 noyabr kuni Federal qidiruv byurosi agentlaridan biri byuro direktori Edgar Guverga murojaat qilgan.

Agent 22 noyabr kuni, mashum suiqasddan 25 daqiqa oldin bitta nomalum shaxsning Cambridge News gazetasi bosh muxbiriga qongiroq qilib, yuz berajak falokatdan ogohlantirgani haqidagi Londondagi Markaziy razvedka boshqarmasi xabarini yetkazgan.

Osha nomalum shaxs muxbirga AQSh elchixonasiga qongiroq qilib muhim yangiliklar bor yoki yoqligini tekshirishni maslahat bergan va goshakni koygan , deyiladi mazkur xabarda.

Oradan biro‘z vaqt otgach, Dallasdagi otishma haqida ma’lumot kelib tushgan va muxbir mahalliy politsiyani chaqirgan.

Ular esa MI 5 Britaniya kontr razvedkasi ga xabar yuborishgan.

ba’zi olimlarning takidlashicha, Mayya qabilalari o‘zining aniq taqvimiga ega bo‘lgan va ularning soni bitta emas, balki uchtadir.

Har bir oy 20 kundan iborat bo‘lgan 18 oylik Xaab kalendarida bir yil 360 kundan iborat qilib korsatilgan.

Solkin kalendari har biri 13 kundan iborat 20ta oyni o‘zi ichiga olgan bo‘lib, bir yil 260 kunni tashkil etgan.

Mayyalarda ushbu ikkala taqvimni, shuningdek, yulduz turkumlari va sayyora harakatlari haqidagi ma’lumotlarni o‘z ichiga olgan yagona taqvim ham mavjud bo‘lgan.

o‘zbek xalqining taniqli farzandlaridan biri, otgan asrning boshida xalq o‘zodligi uchun kurashlarning ilhom manbai bo‘lgan Munavvarqori Abdurashidxonovning hayoti va ijodi faqat mustaqillikdan keyingina organila boshlangan.

Chunki osha paytgacha Sovet hukumatining birinchi raqamli dushmani, o‘zodlik uchun o‘zbek kurashchilarining boshchisi bolmish Munavvarqorining faoliyatini organish qatiyan taqiqlangan edi.

XX asr ziyo‘li o‘zbeklari tomonidan bir ovo‘zdan manaviy ilhomchi , buyuk millatning buyuk kelajak maqsadlari uchun tunu kun tinim bilmagan xalq xizmatkori deya nomlangan adabiyotshunos, tarbiyachi, muharrir, maorif, jamoat arbobi Munavvarqori Abdurashidxonov 1878 yil Toshkent shahrining ho‘zirgi Shayxontoxur tumani, Darxon mahallasida oqituvchilar oilasida tugilgan.

Eshonquli dodgoh Toshkent va Mirarab Buxoro madrasasida talim olgach, Toshkentning Darxon masjidida imom bo‘lib ishlagan.

XIX asr oxirida Munavvarqori jadidchilik harakatida faol ishtirok etgan.

U maktablar uchun grammatika va alifbo asoslari ifodalangan Birinchi muallim nomli yangi usuldagi ilk darslikni tayyorlagan.

Ikkinchi muallim deb nomlangan ikkinchi kitobida oqish va yo‘zishga qaratilgan uslubni, shuningdek, oiladagi o‘zaro munosabatlarni yoritgan.

Munavvarqori, shu bilan birga ilk matematika darsligini ham yaratgan.

Tajvid al Quron , Yer maydoni kabi qollanmalar tayyorlab, ularni nashrdan chiqargan.

Bolakaylar uchun esa sher va hikoyalar yo‘zgan.

Munavvarqori 1906 yil Xurshid nomli birinchi gazeta nashriyot uyini ochgan.

Keyinroq u yerdagi Najot , Kengash gazetalarida muharrir, Sadoyi Turkiston gazetasida esa bosh muharrir lavo‘zimlarida faoliyat yuritgan.

Munavvarqori Abdurashidxonov o‘zbek teatri asoschilaridan biri ham hisoblanadi.

U teatr yordamida buzuq odatlar va ularni tuzatishni korsatishga harakat qilgan.

Uning teatr truppasi Turon deb nomlangan.

Truppa 1914 yildan 1924 yilga qadar faoliyat korsatgan.

Munavvarqori 1917 yil fevral revolyusiyasidan so‘ng Turkiston xalq demokratik davlatining yaratilish goyasini ochiqdan ochiq bayon etgan, Qoqonda yaratilgan Turkiston Muxtoriyati ni qollab quvvatlagan.

Bundan tashqari, Munavvarqori 20 yillarda Milliy ittifoq va Milliy istiqlol yashirin tashkilotlariga boshchilik qilgan.

Biroq, bu ham uni mustaqillik goyasini ilgari surishiga tosqinlik qila olmagan.

Ikkinchi jahon urushi yillarida 11575 dan ortiq askar Sovet Ittifoqi Qahramoniga aylanishgan.

Ular orasida 8182 nafar rus, 2072 nafar ukrain, 311 nafar belorus, 161 nafar tatar, 108 nafar yahudiy, 96 nafar qo‘zoq, 91 nafar gruzin, 90 nafar arman, 69 nafar o‘zbek, 61 nafar mordviniyalik, 44 nafar chuvash, 43 nafar o‘zar, 39 nafar boshqird, 32 nafar osetin, 19 nafar moldavan, 18 nafar mari, 18 nafar turkman, 15 nafar litvalik, 14 nafar tojik, 13 nafar latviyalik, 12 nafar qirgiz, 10 nafar komi, 10 nafar udmurt, 9 nafar estoniyalik, 9 nafar karel, 8 nafar qalmiq, 7 nafar kabardian, 6 nafar adigey, 5 nafar abxaz, 4 nafar qoraqalpoq va 3 nafar yakutiyalik bo‘lgan.

Sovet Ittifoqi Qahramonlarining 86 nafarini ayo‘llar va 5 nafarini 15 yoshgacha bo‘lgan bolalar Lyonya Golikov, Valya Kotik, Borya Sarikov, Marat Kazey va Zina Portnovalar tashkil etishgan.

Dodxohning jahl ustida ortancha xotinining barmoqlarini shafqatsizlarcha chopib tashlashida, aqldan o‘zayo‘zgan keksa xotinini gadoy topmas yerlardagi gorda oyogiga kishan urib saqlashida, o‘ziga chuqur mehr koygan Robiyaning dilini vayron qilib buxorolik yosh xotinini alqashida osha davrdagi mehnatkash va jabrdiyda o‘zbek ayo‘lining naqadar qiyin ahvolda, huquq va erksiz holda umr kechirganligini anglash qiyin emas.

Hamza, Elbek, Oybek, Akmal Ikromov, Abdulhay Tojiyev, Salimxon Tillaxonov, Qayum Ramazon, Bahrom Haydariy, Mannon Uygur kabi mashhur madaniyat arboblari, adabiyotshunoslar, olimlar Munavvarqorining shogirdlari bolishgan.

Taraqqiyparvar ziyo‘li 1929 yil hibsga olingan va 1931 yil otib tashlangan.

Uning qabri Moskva shahridagi Vagankovo qabristonida joylashgan.

Janubiy Karolina universitetiga qabul qilinganda Agar universitetga maymun oqishga kelganida ham mahalliy aholi bunchalik junbushga kelmagan bolardi degan istehzoli gap tarqalgan.

Doroti atrofdagilarning masxaralovchi qiliqlari va bezoriliklariga chidashga majbur bo‘lgan.

Lekin tort kundan so‘ng tahqirlarga chidamagan ota onasi uni oqishdan olib ketgan.

Kanada qonunchiligi xuddi AQSh qonunchiligi kabifuqarolar hayotining deyarli barcha sohalarini qamrab olishga karatilgan.

Jamoat joylarida kanadaliklarga bandaj va bintlarni olib tashlash taqiqlanadi, qoidani buzganlar katta jarimaga tortiladi.

Bir sentlik tangalardan narxi 50 sentdan oshadigan tovarlarni tolash uchun ishlatib bolmaydi.

Achchiq alkogolsiz ichimliklar tarkibida kofein bolishi mumkin emas.

Kanadadagi viloyat va shahar qonunlari uylardan ham galatiroq.

Yangi Shotlandiya provinsiyasida yomgir yogganda maysazorlarni sugorish mumkin emas.

Kvebek provinsiyasida esa sariq rangli margarin sotish, Monrealda fransuz tilida qasam ichish va kochada avtoulovlarni yuvish taqiqlanadi.

Ontarioning Toronto shahrida yakshanba kuni Yong kochasidan olik otni sudrab olib otgan odam jinoyatchi deb topiladi.

Torontoda ushbu nomdagi kocha anchadan beri mavjud emas, ammo qonun hanuzgacha bekor qilinmagan.

Itobikok shahrida osha provinsiyada hammomdagi suv darajasi 10 sm dan oshmasligi kerak.

Vanihoyat, Saskachevan provinsiyasida bolalarning iplari boglanmagan botinkalarda kochaga chiqishlarini taqiqlovchi qonun amal qiladi.

Lotin Amerikasidagi Boliviyada XX asr boshlaridan buyon amal qilib kelayotgan qonun ayo‘llarga bar va restoranlarda bir qadahdan ortiq vino ichishni taqiqlaydi.

Qonun chiqaruvchilar kop miqdorda istemol qilingan alkogolli ichimliklar ayo‘lni axloqiy va jinsiy jihatdan egiluvchan qilib qoyishiga olib keladi deb hisoblaydi.

Mazkur qonunning buzilishi nafaqat katta miqdordagi jarimaga 100 AQSh dollarigacha sabab bo‘ladi, balki ajrashish uchun rasmiy asos vazifasini ham otaydi.

Soqolli ayo‘llar uchun Meksikada yashash oson emas.

U yerda soqolli ayo‘llarning kochada ko‘rinish berishsa jamoatchilik bosim otkazib soqolini olib tashlashlariga ruxsat berilgan.

Umuman olganda Lotin Amerikasi qonunlarini gayrioddiy insonparvarlik mahsuli deyish mumkin.

Masalan, duelni taqiqlovchi Paragvay qonuni yagona istisnoga ega o‘z organlarini tibbiy yoki ilmiy muassasalarga vasiyat qilganlar bemalol duel uyuushtirishlari mumkin.

Peruda qamoqxonalardagi mahbuslarga ovqatiga achchiq qalampir va boshqa ziravorlar qoshib berilishi taqiqlanadi, chunki ular erkaklarda romantik hissiyotlarni uygotishi mumkinligi aniqlangan.

Qonunchilarning fikriga ko‘ra, yuqorilagi mahsulotlar cheklangan aloqa sharoitida yashashga majbur bo‘lgan erkaklar tomonidan istemol qilinishi mumkin bolmagan o‘ziq ovqatlar turiga kiradi.

Sharlottenburgdagi maktab hovlisida sut va undan tayyorlangan suyuq osh olish uchun navbatda turgan bolalar.

Berlinning ushbu hududida maktab oquvchilari uchun kunlik ovqatlanish Buyuk Britaniya hukumati tomonidan tashkil etilgan.

Keson shahridagi qamoqxonada odamlar o‘zlari ustidan bo‘ladigan sud jarayonini bir necha yillar mobaynida kutishmoqda.

Shimoliy Koreyada uch avlodga atalgan jazo mavjud.

Bu shuni anglatadiki, mabodo birorta odam qamoqqa tashlansa, butun oilasi u bilan birga ketadi va jinoyatsining o‘zidan keyingi ikki avlodi qamoqda tugilib, osha yerda hayot kechiradi.

Ushbu jazo eng ogir siyosiy jinoyatlar uchun beriladi.

Ushbu jirkanch suratni Bittlz guruhi yakkaxoni Jon Lennonning bevasi Yoko Ono o‘zining Twitterdagi sahifasida joylashtirgan bo‘lib, musiqachi suratdagi ko‘zoynakni o‘zi otib oldirilgan kuni taqqan.

Boyindagi pichoq tatuirovkasini hayvoniy, yirtqich tabiatga ega mahbuslar chizdiradi.

Bunday odam qurolni kiprik qoqmasdan ishlata oladi.

Sovuq qurolni ishlata bilish tajribasiga ega bo‘lgan barcha jinoyatchilar shunday tatuirovkani chizdirishi mumkin.

Qonundagi ogrilar, odatda, bosh suyagini teshib otgan xanjar tasvirini chizdirishadi.

Ushbu tatuirovka jinoyatchilarning hokimiyatga intilishining ramzi hisoblanib, u kopincha ashaddiy jinoyatchilarning tanalarini bezaydi.

Tibbiyot tarixida galati bir voqea kuzatilgan: bir bemorga o‘z joniga qasd qilgan odamning yuragi kochirib otkazilgan va osha bemor tuzalib o‘ziga donorlik qilgan marhum erkakning bevasiga uylangan.

Biroq oradan 4 yil otgach u ham o‘z donoridek o‘zini otib uldirgan.

Abdurauf Fitrat XX asr o‘zbek adabiyoti, fani va madaniyatining yirik vakili, qomusiy bilimga ega olim, adabiyot nazariyachisi, otkir tilshunos, betakror dramaturg va shoir, publitsist, noshir va jurnalist, talantli davlat va jamoat arbobi bo‘lgan.

Abdurauf Fitrat 1886 yilda Buxoroda tugilgan.

Fitrat Abduraufning taxallusi bo‘lib, tugma istedod ma’nosini beradi.

Otasi Abdurahimboy savdo bilan shugullangani bois chet ellarga chiqqan, oqimishli va taniqli odam bo‘lgan.

U boshlangich tarbiyani diniy maktabda, so‘ng mashhur Mirarab madrasasida olgan.

Fors va o‘zbek tillarining mukammal bilimdoni bolmish Fitrat arab tilini ham chuqur egallab, shaharda yuz berayotgan ijtimoiy siyosiy voqealarga, ayniqsa, jadidchilik harakatlariga qiziqqan, harakatga qoshilib ashaddiy targibotchilaridan biriga aylangan.

Jadidlar maslahati va yordami bilan bir guruh yoshlar, jumladan Fitrat 1909 1913 yillarda Turkiyada tahsil olgan.

Hindistonda bir farangi ila buxoroli bir mudarrisning bir necha masalalar ham usuli jadida xususida qilgan muno‘zarasi kitobi bosilib chiqqan.

Muno‘zara Buxoroda bosilishiga amir ruxsat bermagach, Istanbulda nashr etilgan edi.

Kitob Buxoroda ijtimoiy ongning jonlanishiga katta turtki boldi, hatto hukumat tomonidan taqib qilinayotgan jadid maktablarining koplab ochilishiga, maktab talim ishlarining jonlanishiga yordam berdi.

Markaziy Qomita azolari orasida Fitrat sarkotib sifatida ishtirok etgan.

Partiya Amirni islohga davat etgan va u qogo‘zda kop xayrli ishlar qilishga vada bergan, amalda esa o‘z bilganidan qolmagan.

Qoqon muxtoriyati tuzilganda Fitrat Samarqandda edi.

Fitrat 1923 1924 yillarda Moskvada Sharq tillari institutida ilmiy xodim bo‘lib ishlagan va professorlik unvonini olgan.

Keyinchalik Buxoro, Samarqand, Toshkent universitetlarida dars bergan, o‘zbekiston Davlat ilmiy tadqiqot institutida til va adabiyot institutida, o‘zbekiston Fanlar qomitasida ishladi.

Ammo Fitratning millatparvarligi bolsheviklar va Shoro hukumati rahbarlariga yoqmagan.

Uni A.Qodiriy, Cholpon, Botu, U.Nosirlar bilan birgaliqda millatchiliqda ayblash tobora avj olgan.

Oxir oqibat bu ulug zotni kommunistik partiya va Shorolar hukumati aksilinqilobchi, millatchi, xalq dushmani deb ayblab, 1937 yil aprelda hibsga olgan va 1938 yil 4 oktyabrda vahshiylarcha otib tashlagan.

Ularni otish haqidagi hukm bir kun keyin, yani 1938 yil 5 oktyabrda chiqqan.

Osiyo davlatlarining qonunlari bir qarashda kulgili ko‘rinsa da, aslida ular chuqur ma’noga ega.

Masalan, Moguliston qonunlariga ko‘ra ayo‘llar koksi ochiq kiyimda yurishlari shart.

Ushbu qonun Orta asrlarda juda qol kelgan.

Ushbu toda koplab mamlakatlarda banditlik qiladi, ularning asosiy faoliyati giyohvand moddalar savdosi va fohishabo‘zlikdan iborat.

Avvallari ularga ishini juda silliq bajarishlari tufayli hayrat bilan qarashgan bolishsa, vaqtlar otishi bilan hammasi o‘zgarib bugungi kunda ularni oylab otirmay odam oldirib yuboraveradigan shafqatsiz qotillar sifatida bilishadi.

Rossiya Isroil mafiyasi AQSh siyosiy tizimiga shunchalik chuqur singib ketganki, hatto Qoshma Shtatlarning butun boshli armiyasi ham bu odamlarni u yerdan chiqarib yubora olmaydi.

Tibbiyot qiziq fan, ammo uni organish oson emas.

Qadimgi Rimda, ayniqsa, tish shifokorlariga qiyin bo‘lgan.

Suratdagidek operatsiya otkazish paytida bemorni ushlab turish uchun son sanoqsziz yordamchi jalb qilinishi kerak bulgan.

Yevropa mamlakatlaridagi qonunlari ham ahmoqonalik bobida AQShnikidan qolishmaydi.

Masalan, Italiyaning Ferrara shahrida mahalliy pishloq fabrikasi ishchilari ish joylarida uxlab qolishsa qamoqqa tashlanadi.

Shahar aholisi pishloq ishlab chiqarish sanoatiga juda jiddiy qaraydi va shu bois yengiltak va tentaksifat ayo‘llarning fabrikada ishlashlariga ham, bino yaqiniga kelishiga ham yo‘l qoyishmaydi.

Ushbu qonunga bir necha asrlar ilgari yengiltak ayo‘llarning mahsulot sifatiga salbiy tasir qilishi e’lon qilinganidan beri amal qilib kelinmoqda.

Oshandan buyon hayotga qarash o‘zgargan bo‘lsa-da ammo qonun hanuzgacha amalda.

Buyuk Britaniyada aksariyat qoidalar kamdan kam hollarda o‘zgartirilib asrlar mobaynida kuchini yoqotmay kelmoqda.

Masalan, parlament binosida ritsar qurol yarogida ko‘rinish berishni taqiqlovchi qonun 1313 yilda kuchga kirgan va uni hech kim bekor qilmagan.

York shahrida qadim zamonlardan beri shotlandlarga qarata yakshanbadan tashqari haftaning barcha kunlarida kamondan oq otish, hatto oldirish mumkin.

Chester shahrida ham uelsliklarga qarata kamondan oq uzishga ruxsat berilgan, lekin faqat yarim tundan keyin.

Londonda soat 21:00 dan keyin xotinlarni kaltaklash taqiqlangan, chunki kaltak yegan ayo‘llarning qichqirigi shahar aholisini bezovta qilishi mumkin.

Shuningdek, Londonda fuqarolarning Chelsi shahrida yashovchi nafaqaxor ga taqlid qilishlarini taqiqlovchi qatiy qonun mavjud.

Kop asrlar oldin ushbu qonunni qabul qilishga nima sabab bo‘lganligini hech kim bilmaydi, ammo qonun amal qiladi.

Uni dunyodagi eng qatiy qonun deya hisoblash mumkin so‘nggi 150 yil ichida biron marta buzilmagan.

Taksi haydovchilarining o‘zi vabo yoki boshqa otkir yuqumli kasallikka chalingan mijo‘zlarni olib yurishdan bosh tortishi mumkin.

Britaniya qonunchiligiga binoan, qirollik oila azolari bilan yaqin munosabatda bolish, muhrlardagi monarx tasviri tushirilgan yopishqoq tomonni yuqoriga aylantirish jinoyat sanaladi va qattiq jazolanadi.

Britaniyadan farqli olaroq, boshqa Yevropa mamlakatlarida qadimiy qonunlar nafaqat mavjud, balki amalda ham qollaniladi.

Fransiyada bir necha yil oldin restoran egasi bo‘lgan ayo‘l bir vaqtning o‘zida onta oshpaz tomonidan jinsiy zoravonlikda ayblangan edi.

Sudda osha ayo‘l Orta asrlardan buyon amal qilib kelayotgan va yer egalariga o‘z yerlarida ishlovchi ishchilarni yo‘ldan o‘zdirishga imkon beradigan qonunga murojaat qilgan.

Ayblanuvchining so‘zlariga ko‘ra, uning harakatlari ushbu qonun doirasidan tashqariga chiqmagan.

Hech kim qonunni bekor qilmaganini bilib, sud ham ayo‘lni oqlagan.

Andorrada advokatlar faoliyati taqiqlangan.

Bizning sudlarimizda qorani oq qiladigan yuridik olimlarning paydo bolishi mumkin emas deyiladi 1864 yilgi Andorra qonunida.

Daniyada avtomashinalar oldidan xavf bolishi mumkinligi haqida ogohlantirib boruvchi odam yurishi kerakligi haqidagi qonunni bekor qilinmagan.

Biroq, zamonaviy qonunlar bazan eskilaridan ko‘ra koproq qiziqroq bo‘lib chiqishi ham mumkin.

Butun Yevropada o‘ziq ovqat dokonlari egalari notekis, gadir budur bodring, yurak shaklida bolmagan qulupnay va kalta banan sotganliklari uchun 1000 yevrogacha jarimaga tortilishi mumkin.

Shu bilan birga, 2009 yilda qitada uyda boqilayotgan otni soyib yeyishni taqiqlovchi qonun kuchga kirgan.

Injilning ichiga yashirilgan topponcha Venetsiya qiroli Franchesko Moro‘zini 1619 1694 uchun maxsus yaratilgan.

Injilning egasi kitob yopiq holda bolsa ham ipak xatchopni sugurib olib, oq uzishi mumkin bo‘lgan.

Endilikda ushbu oqotar kitob Venetsiyadagi Museo Correr muzeyida namoyishga qoyilgan.

Shvetsiyadagi Jahon chempionatining saralash uchrashuvida Terri Butcher boshi yorilgan bolsa ham so‘nggi hushtak chalinguncha maydondan chiqmay oynagan.

Albert Eynshteynning maktabda olgan baholari orasida alo va juda yaxshi lari umuman yoq, faqat fransuz tilidan yetarli baho olgan.

Qolgan fanlar, ayniqsa, fizika, algebra va geometriyadan juda yomon baho olgan.

Buxoro amirligida Ashtarxoniylar sulolasidan chiqqan Abulfayzxon 1687 1747 1711 yilda o‘z akasi Ubaydulloxon IIning oldirilishida bevosita ishtirok etib, natijada taxtga otirgan.

Marhum xonning hamma yaqinlari va amaldorlarining mol mulkini talab o‘zlarini qatl ettirgan.

Lekin u yirik zodagonlar qolida qogirchoq hukmdor bo‘lgan, hatto uning chiqargan farmonlari saroy ostonasidan nariga otmagan, viloyat hokimlari itoat etishdan bosh tortishgan.

Abulfayzxon Registon saroy oldi tinch bolsa bo‘lgani degan gapni doimo takrorlab yurgan.

U vaqtini kongilxushlikka sarflab davlat haqida qaygurmaganligi oqibatida Buxoro xonligi ham ichki mangitlar, ham tashqi xavf Eron ostida qolgan.

U hatto mastligida o‘zining farzandlarini ham oldirishga buyruq bergan.

Faqat bitta o‘g‘li Abdulmomingina taxt ostiga yashirinib tirik qolgan.

Saylovchilarning 93 %i bu savolga Ha deb javob bergan.

Lampochka va boshqa koplab ixtirolari bilan tanilgan olim Tomas Edison va boshqa bir daho ixtirochi Nikola Teslaning insoniyat oldidagi xizmatlari beqiyos.

Aynan ularning say harakatlari bilan bugun sayyoraning deyarli barcha burchagi elektr energiyasi bilan taminlangan.

Biroq Edison va Tesla ortasida istemolchilarni sifatli elektr energiyasi bilan taminlash borasida ayovsiz kurash ketgan.

Dunyodagi bir biridan galati qonunlarni eshitib hayratdan yoqa ushlashingiz aniq, chunki ular soglom fikr bilan emas, balki amaldagi qonunlar bilan tartibga solinadi.

AQShni bemalol kulgili qonunlar vatani deb atash mumkin.

Eng aql bovar qilmas qonunlar Texas shtatida amalda qiladi.

Masalan, u yerda tik turib 3 qultum pivodan ortiq ichish va mehmonxonaning 2 qavatidan turib buqaga oq uzish taqiqlangan.

Temir yo‘l kesishmasida toqnash kelib qolgan poyezdlar toxtab, boshqa poyezd otib ketguncha kutib turishlari kerak.

Texasda faqat 5lik maxsus ruxsatnoma bilangina kochada yalangoyoq yurish mumkin.

Sobiq prezident Jorj Bush Texas gubernatori bo‘lgan paytda yangi qonun qabul qilgan.

Unga ko‘ra jinoyatchi o‘zi rejalashtirgan jinoyati haqida jabrlanuvchini jinoyat sodir etilishidan kamida 24 soat oldin ogzaki yoki yo‘zma ravishda ogohlantirishi kerak.

Ushbu qoidaning buzilishi sud tomonidan javobgarlikni ogirlashtiruvchi holat sifatida hisobga olinadi.

Texas shtatidagi Klarendon shahrida patlardan yasalgan chotkalar yordamida jamoat binolarini to‘zalash, Xyustonda esa faqat yakshanba kunlari yarim tundan keyin pivo sotish taqiqlanadi.

Port Arturda liftda badboy, yoqimsiz hid taratayotganlar jazolanadi.

Florida shtatidagi ajabtovur qonunlar ham ulardan qolishmaydi.

Yakshanba kunlari turmushga chiqmagan ayo‘llarning parashyutda osmonga kotarilishi, chomilish kiyimida qoshiq aytish, skeytbordda davlat raqamisiz yurish, yalangoch holda dush qabul qilish qatiyan taqiqlanadi.

Kuniga 3tadan ortiq tarelkani sindirish mumkin emas.

Pensakolada vannaxonada elektr jiho‘zlaridan ehtiyotsiz ravishda foydalanish oqibatida vafot etgan ayo‘l 100 miqdorida jarimaga tortilishi shart.

Mayamida velosipedlarning signal beruvchi moslamasiz harakatlanishiga yo‘l qoyilmaydi, ammo moslamani ishlatish taqiqlanadi.

Arkanzas shtatida saylov kuni va ovo‘zlarni sanash paytida saylov uchastkasining deraza va eshiklariga 15 metrdan yaqinroq kelish taqiqlangan, bu esa shtatdagi barcha saylovchilarni jinoyatchiga aylantirib qoyadi.

Soat 21:00 dan keyin haydovchilarga yaxna gosht va alkogolsiz ichimliklar tortiladigan joylar yaqinida ovo‘zli signallardan foydalanish taqiqlanadi.

Chikagoda yonayotgan uyda ovqat yeyish jinoyat hisoblanadi.

Illinoys shtatining Evanston shahrida faqat yongin bo‘lgan holatda mashinada kiyim almashtirishga ruxsat berilgan.

Ayova shtatining Fort Medison shahrida ot ochiruvchilar har bir yongin boyicha chaqiruvga ketishdan oldin 15 daqiqalik jismoniy mashq bajarishlari shart.

Nyu Orleanda timsohlarni ot ochiruvchi gidrantga boglash noqonuniy hisoblanadi, Sent Lyuisda ot ochiruvchilar yalangoch ayo‘llarni, shuningdek xalat yoki tungi koylak kiygan ayo‘llarni qutqarishi mumkin emas.

Konnektikut shtatidagi Nyu Britn okrugida ot ochiruvchi mashinalar tezligi soatiga 25 mildan oshmasligi lo‘zim.

Kentukki shahrida ayo‘l kishi yo‘lda suzish kiyimida yurishi mumkin emas.

Mazkur qoida vazni 40 kg dan kam yoki 90 kg dan ortiq bo‘lgan ayo‘llar uchun istisno.

Nyu Yorkning Karmel shahrida har xil rangdagi shim va kurtka kiygan erkaklar 500 miqdorida jarimaga tortiladi.

Arizona shtatining Nogales okrugida erkaklarga terisini torttirish taqiqlangan.

Nebraskada sartaroshlar ertalab soat 7:00 dan kechki 19:00 gacha sarimsoq piyo‘z yeya olishmaydi, Nyu Jersida restoranda ovqatni chapillatib yegan har qanday odam hibsga olinadi.

Kaliforniyada uyida kamida 2 sigiri bolmagan odamning kovboycha etik kiyishi, sudda ko‘rsatma berish paytida yiglash, qurbaqani yalash, shuningdek, eskirgan ichki kiyim bilan mashinani yuvish taqiqlanadi.

Bundan tashqari, Chiko shahrida yadro qurilmalarini shahar ichida portlatish taqiqlangan, qoidani buzgan 500 jarima tolaydi.

Indianada oktyabrdan martgacha chomilish, yakshanba kunlari mashina sotish, qushlar va quyonlarning rangini o‘zgartirish, spirtli ichimliklar dokonida sut sotish, jamoat boglarida tarvuz yeyish mumkin emas.

Agar biror odamning mashinasida 17 yoshga tolmagan va oyoqlariga paypoq kiymagan qiz otirgan bolsa, haydovchi zorlashda ayblanadi.

Speydsda konserva qutilarni oqotar qurol bilan ochish taqiqlangan.

Qonunbuzar 3 oylik qamoq jazosiga hukm qilinadi.

Indianada matematik birlik bo‘lgan pi soni qonunga ko‘ra 3,1415 emas, 4ga teng deb hisoblanadi.

Amir Olimxon 1920 yili Buxoro ishgoli boshlanishi bilan o‘z davlatini tashlab ho‘zirgi Afgoniston hududiga qochib ketgan va 1944 yilda Kobulda vafot etgan.

Feodalizm davrida Xitoyda qasos olish kopincha o‘z joniga qasd qilish yo‘li bilan amalga oshirilgan bo‘lib, bunda adolat qaror topishidan butkul umidini uzgan odam o‘zini jinoyatchining hovlisida oldirgan.

Buning sababi shundaki, xitoyliklar o‘z joniga qasd qilgan odamning ruhi osmonga kotarilmasdan jinoyatchining uyida qolib, jinoyatchini va uning oila azolarini balo qazolarga giriftor qilishiga ishonishgan.

Nega mori to‘zalovchilar tusi o‘zgarmaydi?

Zamonaviy filmlardagi doimo qop qora kir bo‘lib yuradigan mori to‘zalovchi odamlar obrazi nima uchun shunaqa iflos bo‘lib yurishini bilasizmi?

Gap shundaki, qadimgi davrlarda mori to‘zalashni kasb qilgan odamga yiliga atigi 3 marta chomilishga ruxsat berilgan, yani bahorda, kuzda va Rojdestvo kunlaridagina ular yuvinib taranib pokiza yurishgan, xolos.

Amerika Qoshma Shtatlarining 22 va 24 prezidentlarining ota onasi bir bo‘lgan, ammo bu prezidentlar aka uka bolishmagan.

Buni qanday tushunish mumkin?

Germaniya uylarida kirish eshigi sharqiy hududda bo‘lgan va derazalar Garbga qaragan.

Berlin devori endi qurila boshlanganda, uylarda yashovchi kopchilik aholi jasorat bilan derazalardan kochaga sakrab tushishgan hamda u yerda garbiy berlinlik ot ochiruvchilar yoki baxtli shahar aholisi tomonidan ushlab qolingan.

Freddi Launds qanday odam?

Nima uchun u gazetada saraton kasalligini davolash haqida yo‘lgon ma’lumotlar e’lon qilib kelgan?

Musiqa tarjima qilishning hech ham xojati yoq dunyodagi yagona tildir, u orqali qalblar bir biri bilan so‘zlashadi.

Amerikalik beysbol oyinchisi Jo Di Majo o‘z davrining juda mashhur sportchisi bo‘lgan bo‘lsa-da u tarixga asosan Merilin Monroning ikkinchi eri sifatida kirgan.

Sport yulduzi va Gollivudning mashhur aktrisasi ortasidagi nikoh bir yil ham davom etmagan, ammo Di Majo o‘zining sobiq rafiqasiga bo‘lgan sevgisini 1999 yilgacha, yani vafot etgunicha saqlab qolgan.

U boshqa umuman uylanmagan va olimidan oldin mamnuniyat bilan quyidagi gapni aytgan: Nihoyat men Merilinning yoniga ketyapman.

Xiroo Onoda Yaponiya armiyasiga juda sodiq askar bo‘lgan.

Uzoq vaqt davomida 1974 yilgacha Ikkinchi jahon urushi tugaganligini bilmagan va harbiy xizmatda davom etavergan.

Gap shundaki, Yaponiya rahbariyati Xiroo Onodani Amerika Qoshma Shtatlari armiyasiga josuslik qilish uchun Filippindagi kichik orolga yuborgan.

U topilgunga qadar 30 yil umrini ormonda otkazgan.

Biroq, Onodaga urush tugaganligi to‘g‘risida xabar berilganda u bunga ishonmagan va uni o‘z vataniga, Yaponiyaga qaytarish uchun istefodagi sobiq qoshin qomondonini chaqirishga majbur bolishgan.

Onoda Yaponiyaga qahramon sifatida qaytib kelgan va uzoq umr korib 91 yoshida vafot etgan.

Pandora qutisi iborasidagi quti so‘zi yunoncha πίθος so‘zini noto‘g‘ri tarjima qilish natijasida paydo bo‘lgan.

Darhaqiqat, qadimgi yunonlar yerga komilgan ulkan sopol idishni pifos deb atashgan.

Uning ichiga don, sharob, yog solishgan yoki odamlarni dafn etishgan, shuning uchun pandora qutisi ni pandora kosasi deb atash maqsadga muvofiqdir.

Mashhur yunon faylasufi sinoplik Diogen ham bochkada emas, balki pifosda yashagan, chunki qadimgi yunonlar bochka yasashni bilishmagan.

Zamonaviy Braziliya tarixidagi eng qonli qamoqxona isyoni 1992 yilda sodir bo‘lgan.

Oshanda Karandiru Janubiy Amerikadagi eng yirik qamoqxonalardan biri bo‘lib, 4 ming kishiga moljallangan qamoqxonada 10 mingdan ortiq mahkum saqlangan.

Isyon 1992 yil 2 oktyabrda, ikki mahbus ortasidagi janjal umumiy tartibsizliklarga aylanib ketganidan keyin boshlangan.

Qamoqxonaga maxsus kuchlar askarlari yordamga kelishgan.

Isyonni bostirish boyicha operatsiya deyarli 3 soat davom etgan qonli qirginga aylanib ketgan.

Ushbu qirginda 300 dan ortiq politsiyachi qatnashgan bo‘lib, ular tomonidan 111 nafar mahbus oldirilgan.

Qirgindatomon qolganlarning keyinchalik aytib berishlari boyicha, qurollangan politsiyachilar qarshilik korsatishga urinmaganlarni ham sovuqqonlik bilan otib tashlashgan.

Otkazilgan tergovlar natijasida mahbuslarning aksariyati o‘zlarining kameralarida boshlarining orqa qismidan oq yeb olganliklari aniqlangan.

Qonli qatliomda hech bir xavfsizlik kuchlari xodimi halok bolmagan va yaralanmagan, mahbuslar orasida esa oldirilganlardan tashqari 90 ga yaqin kishi jarohat olgan.

Amerikalik Geri Gilmor bir necha bor talonchilik va qotilliklarni sodir etgan va 1977 yilda olimga mahkum etilgan.

Qatl qilinishidan oldin unga so‘nggi so‘z berilganda Gilmor Lets do it!

Ushbu ibora keyinchalik Nike kompaniyasini mashhur Just Do It shiorini yaratishga ilhomlantirgan.

Odam arava, aql aravakash, pul va tanish bilish otlardir.

Ot qancha kop bolsa, arava shunchalik tez manzilga yetadi.

Jadidchilik harakati namoyondalari orasida Cholpon Tong yulduzi taxallusi bilan ijod etgan yo‘zuvchi va shoir Abdulhamid Sulaymon 1897 1938 XX asr o‘zbek marifatchilik adabiyoti tarixida sezilarli iz qoldirgan.

U nafaqat ananaviy, majburiy fanlar bo‘lgan arab, fors tillari va Quroni Karimni organgan, balki Sharq falsafasi bilimlarini, mantiq va tarixni o‘zlashtirib mumto‘z sheriyat dunyosiga chuqur kirib borgan.

Rus tilini yaxshi bilganligi uchun rus adabiyoti asarlarini sevgan, Pushkin va Dostoyevskiy asarlarini organib tarjima qilgan, Yevropa madaniyati bilan tanishgan.

Cholpon ijodi Sadoi Turkiston gazetasida Turkistonlik qarindoshlarimizga sheri nashr etilishidan boshlangan.

Bir necha kundan so‘ng osha gazetada uning birinchi hikoyasi, biro‘z vaqt otgach esa Adabiyot nadur?

Cholponning istedodi boshqa adabiy janrlarda ham namoyon bo‘lgan.

U 1917 yilda Xalil hunarmand dramasini, uch yildan so‘ng esa Yarqinoy dramasini yo‘zgan.

Bu asarlar kop yillar davomida Turkiston olkasi drama teatrlari sahnalaridan tushmagan.

Cholpon hayotining bu davri nihoyatda qiziqarli va voqealarga boy bo‘lgan.

U ijodini va ilmiy izlanishlarini aslo toxtatmay mashhur adabiyotshunoslaridan biriga aylangan.

Shoirning Uygonish 1922, Manbalar 1923, Tong jo‘zibasi 1926 kabi birinchi alohida sheriy toplamlari nafaqat oddiy aholining, balki koplab adabiyotshunos olimlarning ham etiborini tortgan.

Yigirmanchi yillarning ortalarida Cholpon bir muncha vaqt Moskvada Talim uyining drama studiyasida adabiy maslahatchi bo‘lib ishlagan.

Badiiy ijodda ham toxtab qolmasdan Kecha va kunduz romanini, bir nechta pyesalari va sherlarni yo‘zgan, tarjima bilan shugullangan.

Aynan tarjimalar uning ijodiy osishiga katta hissa qoshgan.

Ehtimol, osha chet el asarlaridagi o‘zodlik va tenglikka undovchi ruh 1927 yilda yo‘zuvchini burjua millatchi qarashlar ga egalikda ayblagan taraqqiyparvar maqolalarining paydo bolishiga sabab bo‘lgandir.

Shundan keyin Cholponni oshko‘ra taqib qilish boshlanib ketdi, lekin ottizinchi yillarning boshlarida unga nisbatan tazyiq biro‘z pasaygan.

Bu Cholponga ijodiy faoliyatini yanada kuchaytirishga imkon bergan.

Shunday qilib, Cholpon Pushkinning Dubrovskiy va Boris Godunov , Gorkiyning Ona va Yegor Bulichov asarlarini o‘zbek tiliga tarjima qilgan, o‘zining Kecha va kunduz romanini yo‘zib tugatgan.

Yaponiya harbiy jinoyatchisi Todjo Hideki 1945 yil 8 sentyabrda amerikalik askarlar tomonidan asirga olinganidan keyin o‘z joniga qasd qilishga uringan.

Uni qutqarib qolib davolashgan va keyinchalik osib oldirishgan.

Kichik Frenk Bayron deb nomlangan qogirchoq 1920 yillarning mashhur ventrilokisti labini qimirlatmasdan gapira oladigan kishi Buyuk Lesterga tegishli bo‘lgan.

Aynan Lester yog‘och qogirchogi so‘zlayotganida suv ichib turgan va u mashhur qoshiq ohanglariga oxshatib hushtak chalgan paytda jimgina tomoshabinlar qatorini aylanib yurgan dunyodagi ilk odam deya tan olingan.

Xosh, ushbu antiqa qogirchoq qanday qilib jinoyatchiga aylangan?

Bir safar ularning navbatdagi chiqishlaridan birida Lester qogirchoq yordamida juda kulgili hazil qilgan va konsertda otirgan uch nafar ayo‘l kulgidan o‘zini tiyo‘lmay vafot etgan.

Bu holat uchun esa qogirchoq kichik Frenk Bayron aybdor deb topilgan, chunki ota kulgili va shu bilan birga halokatli hazil aynan uning lablarida yangragan.

Bu vaqtda Lesterning o‘zi indamay turgan va voqeani tergov qilayotgan detektivlar uni odam oldirishda ayblay olishmagan.

Janubiy Koreyadagi Mapo koprigi o‘z joniga qasd qilishlarning sonini kamaytirish maqsadida norasmiy ravishda Hayot koprigi deb nomlangan.

Bundan tashqari, u turli quvnoq shiorlar va chiroyli haykallar bilan bezatilgan.

Afsuski, keyingi yili o‘z joniga qasd qilishlar soni olti baravar oshib ketgan.

Alisa Liddell Lyuis Keroll qalamiga mansub Alisa mojizalar mamlakatida asaridagi bosh qahramon Alisaning prototipi.

Federal Qidiruv Byurosiga qongiroq qilgan odam aslida kim bo‘lib chiqdi?

Jurnalist nega qamoqqa olindi?

Ikkinchi jahon urushi davrida nemislar qurshovida qolgan Leningradda paydo bo‘lgan odamxorlarni juda oson aniqlashgan.

Yirtqich odamxorlar juda kopligidan tashqariga chiqishga qorqardik.

Xosh, odamxorlarni qanday tanishgan?

Erkaklar koylaklarining klassik modellarida yenglarga qadaluvchi bir necha tugmachalar ho‘zirda faqat bezak elementi hisoblanadi, ammo bir vaqtlar, aniqrogi, Napoleon Bonapart davrida bunday tugmachalar juda katta amaliy ahamiyatga ega bo‘lgan.

Oshanda fransuz armiyasining mashhur qomondoni askarlarining burunlarini koylak yengiga artishdek jirkanch odatlaridan vo‘z kechishlari uchun harbiy formalarining yenglariga tugmachalar qadash to‘g‘risida buyruq bergan.

Vahshiy qotillar nima uchun nechta odamni oldirsalar ham o‘zlarida qoniqish yoki achinish hissini umuman tuyishmaydi?

Nafas olayotgan insonning hayotiga shafqatsizlarcha nuqta qoyishga ularni nima majbur qiladi?

Ingliz tilidan o‘zbek tiliga ogirilib kanalimizda muntazam ravishda berib borilayotgan Tomas Harrisning Qizil ajdarho romani bosh qahramoni AQSh Federal Qidiruv Byurosi sobiq izquvari Uill Grexem ham aynan shu savolga javob topishni, onlab odamlarning yostigini quritgan Gannibal Lekter va Tish parisi dek ashaddiy odamxorlarning ruxiy olamiga teranroq nazar tashlashni istaydi.

Ayni damda ikkita oila azolarini oldirib, o‘zodlikda yurgan Tish parisi ning dastlabki izlari ko‘zga tashlanayotgan bolsa ham, Grexem to‘g‘ri yonalishdan ketayotganmikin?

Qamoqdagi Lekter nima uchun uning Tish parisi qolida olim topishini istayapti?

Mazkur asarni oqish orqali shaxsning qora otmishi, bolalikdagi ruxiy zarbalari uning bugungi va kelajak hayotiga qanchalik katta tasir qilishiga, bagritosh va beshafqat odamga aylantirib qoyishiga o‘zingiz guvoh bolasiz.

Jinoyatchi ruhiyatining nomalum qirralari va uning ongida kechayotgan fikrlarni oqiy olish sinoatlari uygunlashgan roman mutolaasida davom eting.

Nemis doktori Yo‘zef Mengelega istehzoli tabassumi va muomalasi tufayli Osvensim konslageri mahbuslari tomonidan Olim farishtasi laqabi berilgan.

Uning shaxsan o‘zi eshe’lonlarda olib kelingan mahbuslarni Mehnat o‘zod qiladi yo‘zuvi bitilgan panjara ostidagi so‘nggi bekatda kutib olgan va osha yerning o‘zida odamlarni saralagan: 100% gaz kamerasi va lager pechlarida yoqishgagina yaraydiganlarni ong tomonga, boshqalarini esa o‘z tajribalarida foydalanish uchun chap tomonga otkazgan.

Mahmudxoja Behbudiy XX asr bosagasidagi Turkiston ijtimoiy siyosiy harakatchiligining eng yirik namoyandasi, Turkistondagi Usuli jadid , Usuli savtiya kabi yangi maktablarning tashkilotchisi hisoblanadi.

Behbudiy 1875 yilning 19 yanvarida Samarqand yaqinidagi Baxshitepa qishlogida dunyoga kelgan.

Otasi Behbudxoja Solihxoja o‘g‘li Ahmad Yassaviyning avlodlaridan, ona tomonidan bobosi Niyo‘zxoja urganchlik bo‘lib, amir Shohmurod zamonida Samarqandga kelib qolgan.

Yosh Mahmudxoja dunyoqarashining shakllanishida Rossiya jadidchilik harakatining asoschisi Ismoilbek Gasprinskiyning xizmati katta bo‘lgan.

Gasprinskiy 1892 yilda Turkistondagi maktablarni isloh qilish, usuli savtiya ni joriy etish taklifi bilan general gubernator N.Ro‘zenbaxga murojaat etgan.

Javob olmagach, 1893 yilda o‘zi Toshkentga kelgan, Samarqand, Buxoroda bo‘lgan va dastlabki yangi usul maktablarni ochgan.

Behbudiy adabiyot, tarix fanlari bilan birga siyosatni ham organgan.

Gazeta va jurnallar orqali dunyoda sodir bolayotgan yangiliklar bilan tanishib borgan.

Makka, Misr hamda Istambulga qilgan sayohatlari uning dunyoqarashini butunlay o‘zgartirib yuborgan.

U gazeta va jurnallar bilan hamkorlikni ornatib, o‘z maqolalarini chop eta boshlagan, ularda maktab va san’atni yaxshilash masalalarini kotargan.

Behbudiy 1906 yildayoq sotsialistik talimotni va uni Rossiyada amalga oshirishga bel boglagan Lenin partiyasini keskin rad etgan edi.

U ham usto‘zi Gasprinskiy kabi sotsializmni zorovonlik deb hisoblagan, sotsial tenglikni adolatsizlik deb bilgan.

Shaxs manfaatdorligida, millat ravnaqida taraqqiyotning buyuk omilini korgan.

Xuddi shu e’tiqod uni Turkistonning mustaqilligi uchun kurashga yetaklagan.

Padarkush dramasi 1913 yildagina bosilib chiqqan.

Kitob jildiga Borodino jangi va Rossiyaning fransuzlar bosqinidan xalos bolishining yubiley sanasiga bagishlanadi degan yo‘zuv bilan Tiflis senzurasidan ruxsat olingan.

Bosilib chiqqandan keyin ham sahnaga qoyish uchun bir yil vaqt ketgan.

Padarkush o‘zbek dramachiligining birinchi namunasi bo‘lib, u oqimagan bolaning buzuq yo‘llarga kirib o‘z otasining oldirgani, nodonlik va jaholat haqidadir.

Padarkush dastlab Samarqandda 1914 yilning 15 yanvarida sahnaga qoyilgan.

Avloniyning Turon truppasi faoliyatini mana shu Padarkush bilan boshlagan.

Bosh rolni Avloniyning o‘zi ijro etgan.

Mahalliy matbuot bu kunni tarixiy kun deb yo‘zgan.

Turon truppasi 1914 1916 yillarda bu spektakl bilan butun Fargona vodiysini aylanib chiqqan.

Gazeta turkiy va forsiy tillarda, haftada ikki marta, dastlab ikki, so‘ng tort sahifada chop etilgan.

Behbudiy shu yilning 30 avgustidan Oyna jurnalini ham chiqara boshlagan.

Haftalik, suratlik bu jurnal, asosan, o‘zbek tilida bo‘lib, unda ixcham forsiy sher, maqolalar, ruscha e’lonlar ham berib borilgan.

Kavkaz, Tatariston, Eron, Afgoniston, Hindiston va Turkiyagacha tarqalgan.

Mazkur mustamlakadan mustaqillik tomon qoyilgan jiddiy va jasoratli qadam, afsuski, sovet qoshinlari tomonidan qonga botirilgan, on minglab tinch aholi halok bo‘lgan.

Behbudiy 1919 yil 25 martda sayohat paytida Shahrisabzda qolga olinib, taxminan ikki oy otgach, Qarshiga keltirib zindonga tashlangan.

Bir necha kundan so‘ng Qarshi begi Togaybekning buyrugi bilan zindon yakinidagi podsholik chorbogi da oldirilgan.

Uning qatli haqidagi xabar Samarqandda rosa bir yildan keyin malum bo‘lgan va butun Turkiston motam tutgan.

Qarshi shahri 1920 1930 yillarda Behbudiy nomi bilan atalgan.

Behbudiy nomi 1937 yilga kelib qatagon qilinadi va 1956 yilda oqlanadi.

Samuraylar va oliynasab odamlar qatlamiga kirmagan oddiy yaponlarning yaqin vaqtlargacha familiyalari bolmagan.

Shundan so‘ng odamlar kasbiga, yashash joyiga yoki shunchaki xohishiga qarab o‘zlariga familiya oylab topishgan.

Aynan shu sababli ham yapon familiyalari juda xilma xil ularning umumiy soni 100000 dan ziyod.

Taqdirning oyinini qarangki, oshanda u Titanik kemasida chokib ketgan.

XX asrda Amerika Qoshma Shtatlarida bolalarni pochta orqali jonatish mumkin bo‘lgan va bu poyezd chiptasiga qaraganda ancha arzonga tushgan.

Bola maxsus pochta sumkasiga qadoqlangan , kiyimlariga muhr bosilgan va jonatma sifatida manziliga yetkazilgan.

Ota onalar shunday usul orqali farzandlarini o‘zlaridan 100 km uzoqlikda yashaydigan buvilarinikiga jonatishgan.

Havaskorlar teatri truppasining mashguloti paytida kutilmaganda havo hujumi yuz bergan.

Askarlarning ust boshlarini almashtirib otirishga fursatlari bolmagan.

Uilyam Xareyns otgan asrda AQShdagi eng taniqli seriyali qotillardan biri bo‘lgan.

Ogir ruhiy kasallikdan azob chekkan jinoyatchi navbatdagi qotillik paytida devorga shunday deb yo‘zib qoldirgan: Xudo haqqi, yana kimnidir oldirmasimdan oldin meni toxtatib qolinglar.

Biologik qurollarni ishlatish qadimgi Rimda ham malum bo‘lgan, yani shaharlarni qamal qilish paytida mudofaachilar orasida epidemiya keltirib chiqarish uchun qala devorlari osha vabodan olganlarning jasadlari uloqtirilgan.

Bunday tadbirlar nisbatan samarali bo‘lgan, chunki yopiq, aholi zichligi yuqori va gigiyena vositalari yetishmaydigan joylarda bu kabi epidemiyalar juda tez rivojlangan.

Ushbu qorqinchli sovga Oltin Orda xoni Jonibekxon tomonidan uyushtirilgan degan taxmin bor.

Kafa shahrini zamonaviy Feodosiya egallashga bo‘lgan urinish muvaffaqiyatsiz tugagach, u vabodan vafot etgan odamning jasadini qalaga tashlashni buyurgan.

Al Kapone mafio‘zlari o‘zlarining raqiblari bo‘lgan irlandlarning Moran todasining yetti nafar azosini otib oldirishgan.

Elchi bilan sodir bo‘lgan voqea AQShning Afgonistonga nisbatan siyosatini keskin kuchayishiga olib kelgan.

Mitasov 1950 yillarda tugilgan va 1999 yilda ruhiy kasalliklar shifoxonasida vafot etgan.

U oliy ma’lumotli, iqtisodchi hamda dokon direktori bo‘lib ishlagan.

Kasal bo‘lib qolgach esa yashayotgan kvartirasidagi barcha devorlar va boshqa narsalarning yuzalarini har xil, ustma ust yo‘zuvlar bilan toldirib tashlagan.

Kavkazdagi milliy o‘zodlik harakatining yetakchisi, Naqshbandiya tariqatining shayxi Imom Shomil qolga olinib, Sankt Peterburgga olib kelinganida, saroydagi bir grafinya uni korib qorqib ketgan va Ey Xudo!

Bizni yeb qoyishi mumkin!

Shunda shayx ayo‘lga shunday javob qaytarganki, hamma hayratdan yoqa ushlagan.

Amerikalik yo‘zuvchi va ruhshunos Timoti Liri sudda giyohvand moddalarni saqlashda aybdor deb topilgach, jazoni otash uchun joy tanlashda Lirining o‘zi tomonidan bir necha yil oldin ishlab chiqilgan standart testdan otishi talab qilingan.

Liri topshirgan test natijalariga ko‘ra, uning dala va bogdorchilik ishlariga mos kelishi aniqlangan.

Oqibatda Timotiga yumshoq rejimdagi qamoqxonada bogbon sifatida ishlash vazifasi tayinlangan va u olti oydan keyin qamoqxonadan qochib ketgan.

Ekstrasens haqiqiy halokat joyidan uncha uzoq bolmagan 24 kilometr ichida maydonni korsatgan.

Shundan so‘ng, 1979 yildan boshlab, Sun Streak loyihasi haqiqiy maqomini olgan va razvedka ma’lumotlarini olishning keng qollaniluvchi vositasiga aylangan.

U Dohadagi markaziy masjidda juma namo‘zidan uyiga qaytayotganda mashinasi portlatilgan paytda halok bo‘lgan.

Bundan 83 yil muqaddam, 1938 yil 4 oktyabr sanasida SSSR Oliy sudi harbiy kollegiyasining sayyor yigilishida o‘zbekistonning asl farzandlariga xalq dushmani sifatida hukm oqilgan.

Shu kuni o‘zbek xalqining asl fidoyilari bolmish Abdulla Qodiriy, Abdulhamid Sulaymon Cholpon, Abdurauf Fitrat, Go‘zi Olim Yunusov, Qayum Ramazon, Otajon Hoshimov, Majid Qodirov, Ziyo Saidov, Xudoybergan Devonov va yana bir qancha shaxslar otuvga hukm etilgan.

Ular hukm chiqarilgan kunning o‘zidayoq otib tashlangan.

Ularning hukmi ijro etilgan joy bugun Toshkent teleminorasi joylashgan hududda bo‘lgan.

Harbiy kollegiya oktyabr oyining oxirigacha jami 500 dan ortiq o‘zbekistonlik siyosiy mahbus ustidan hukm chiqargan.

Umuman olganda, 1930 1956 yillarda SSSR boylab 20 million kishi GULAGga tashlangan.

Abdulla Qodiriy mashhur shoir va yo‘zuvchi, dramaturg va publitsist, o‘zbek adabiyotida roman janrining asoschisi hisoblanadi.

Qodiriyning asarlari o‘zbek xalqi hayotiga bagishlangan.

Abdulla Qodiriy Julqunboy 1894 yil Toshkentda badavlat savdogar oilasida tugilgan.

Ushbu mehnatkash odamlar dunyosi, shuningdek, shahar ziyo‘lilari bolajak yo‘zuvchi shakllanishida muhim orin tutdi.

AQSh universitetlarining birida matematika boyicha aspirantura bosqichida oqiyotgan Jorj Dansig bir kuni darsga kech qoladi va oqituvchi unga uy vazifasi sifatida doskada yo‘zilgan tenglamalarni bergan.

Tenglamalar dastlab unga odatdagidan murakkabroq tuyulgan bo‘lsa-da Jorj bir necha kun ichida topshiriqni alo darajada uddalay olgan.

Keyinchalik malum bolishicha, talaba koplab olimlarning boshini qotirayotgan masalaga yechim topishga muvaffaq bo‘lgan edi.

KXDR yoki Shimoliy Koreyani azaldan mustabid sulola boshqarib kelgan.

Masalan, Kim Ir Sen har jihatdan qiziqarli odam bo‘lgan.

U o‘zini Porloq chuchxe quyoshi , Yengilmas polat qomondon va boshqa bir qator rasmiy unvonlar bilan siylagan va KXDRdagi bolalar bu unvonlarni maktabdayoq yod oladilar.

Shuningdek, bu mamlakatda Internet, mobil aloqa, erkin harakatlanish va boshqa kop narsalar taqiqlangan.

Tet a tet iborasi fransuz tilidan so‘zma so‘z tarjima qilinganda boshma bosh ma’nosini anglatadi.

Avvallari Fransiyada sevishganlarning shunday shlyapalar ostida opishishlari odat tusiga kirgan.

Jinoyat sodir etgan ayo‘llar maxsus qurilma ichiga solinib, jamoat joylarida tik turgazib qoyilgan va shu orqali istalgan odam ularga nisbatan o‘z nafratini biron bir so‘z yoki harakat masalan, chirigan pomidor uloqtirish orqali bilan ifoda etishi mumkin bo‘lgan.

Temuriylar saltanatining marifatparvar hukmdorlaridan biri, buyuk olim Mirzo Ulugbekning qabri 1941 yilda sovet arxeologlari tomonidan ochilgan va tarix fani kutilmagan yangi ma’lumotlar bilan boyidi.

Bryus Li o‘zidan katta jismoniy faollikni talab qiladigan rollarda rol oynaganligini hisobga olsak, u shunga yarasha kop ter tokishiga ham to‘g‘ri kelgan.

Keyinchalik, 1973 yilda Li ushbu noqulaylikka yechim topgan, yani operatsiya yo‘li bilan qoltiq ostidagi ter bezlarini oldirib tashlagan.

Pushkin ajdodlarining tarixiy vatani Efiopiyada Mengistu Xayl Mariam ismli taniqli diktator bo‘lgan.

Uning hukmronligi davrida mamlakat aholisi ocharchilikdan qattiq aziyat chekkan.

Hattoki, bir kuni majlis paytida Mengistu o‘zining siyosiy raqiblariga qarata avtomatdan oq yogdirishga buyruq berib, o‘zi ham bu xunrezlikda ishtirok etgan.

Shu singari vahshiyliklari uchun Efiopiyadan qochib ketgan diktator hamtovoqlari bilan birga o‘z vatanida sirtdan olimga mahkum etilgan.

Ichki yonuv dvigatelini yaratgan ixtirochi Rudolf Dizel o‘z ismini tarix sahifalariga oltin harflar bilan yo‘zib keta olgan.

Dizel ixtirochilik mehnati bilan toplagan 6 million markani elektropoyezdlar qurish, turli kompaniyalar, neft konlarini sotish va sotib olish boyicha operatsiyalar uchun ishlatgan.

Uning kayutasi bom bosh bo‘lgan, lekin paroxodning palubasidan shlyapasi va plashi topilgan.

Ertasi kuni baliqchilar tordan suvga garq bo‘lgan odamni chiqarib olishgan.

Shiddatli boron ixtirochining jasadini portga yetkazishga imkon bermagach, baliqchilar jasadning barmoqlaridagi uzuklarni yechib olib, o‘zini yana dengizga uloqtirishga majbur bolishgan.

Uzuklarni Dizelning o‘g‘liga korsatishganida, u otasiga tegishli uzuklarni tanigan.

Shu bilan mazkur noxush voqeaga nuqta qoyilishi mumkin edi, biroq ixtirochining ismi Drezden paroxodining yo‘lovchilar royxatida yoq.

Rudolf Dizelning goyib bo‘lib qolishi hanuzgacha sir bo‘lib qolmoqda.

XIX asrning ortalarida AQShda paydo bo‘lgan afyun salonlari asr oxiriga kelib juda mashhur bo‘lib ketgan.

Bunday joylarga kelgan mijo‘zlarga dam olishlari yoki mast qiluvchi afyun chekishlari uchun maxsus koykalar yoki gilamlar taqdim etilgan.

Fore qabilasi tilidagi kuru so‘zi ikki xil ma’noni anglatadi titroq va buzilish.

Qabila azolari kuru deb nomlangan kasallik begona shamanning ko‘zi tegishi oqibati deb ishonishgan.

Bu xastalik bilan ogrigan bemor oxir oqibat bor kuch quvvatini yoqotadi va birovning yordamisiz otirolmaydigan va turolmaydigan bo‘lib qoladi.

Qishloqqa tomon bir necha yuz metrlik zanjir hosil qilib borayotgan nemis qoshinining dabdurustdan bir daqiqa ichida 500 askari olgan.

Orta asrlar Yevropa teatridagi masxarabo‘z personaji yo‘l yo‘l chiziqli kostyum, eshakning quloqlari shaklidagi bosh kiyim kiyib olgan va qolida shaqildoq, yani ichiga noxat toldirilgan buqaning siydik pufagiga boglangan tayoq ushlab yurgan odam sifatida namoyon bo‘lgan.

Darvoqe, ikki rangda tovlanuvchi libosdan kelib chiqqan yo‘l yo‘l chiziqli masxarabo‘z iborasi Vladimir Dal tuzgan lugatdan ham orin olgan.

Masxarabo‘zning jamoatchilik oldidagi chiqishlari har doim shaqildoqning jaranglagan ovo‘zi bilan boshlangan va u o‘z ijrosi paytida boshqa masxarabo‘z va tomoshabinlarni ham jalb qilgan.

Noxatga kelsak, rus masxarabo‘zlari o‘zlariga noxat somonlari bilan oro berishgan va hatto Maslenitsada noxat masxarabo‘zlar kochama kocha olib yurilgan.

Tom va Jerri multfilmi eng yaxshi animatsion qisqa metrajli filmi nominatsiyasi boyicha 7 ta Oskar mukofotiga sazovor bo‘lgan.

Trotskiyning vafotidan 78 yil otib, 2018 yilda osha qotillik quroli birinchi marta Vashingtondagi Xalqaro josuslik muzeyida eksponat sifatida namoyish etilgan.

Filippindagi qamoqxona mahbuslari sud jarayonini yillar davomida kutishiga to‘g‘ri keladi.

Mahbuslar joy yetishmasligi sababli zinapoyalarda yotishadi, otirib yoki tik turib va hatto bir birining ustiga yotib uxlashadi.

o‘zingizga tushkunlik tashxisini qoyib, past baho qoyishdan oldin ahmoqlar qurshovida emasligingizga ishonch hosil qiling.

Mashhur ingliz dramaturgi Bernard Shoudan kimsasiz orolda unga qaysi 5 ta kitob asqotishi mumkinligi haqida so‘rashganida u bom bosh sahifalardan iborat bo‘lgan kitoblar deya javob qaytargan.

Ular tomonidan nashr etilgan Hech narsa haqida kitob 192 ta bosh, yo‘zuvsiz sahifadan tashkil topgan.

Ajablanarlisi shundaki, ushbu kitobga ham xaridorlar topilgan va keyinchalik kitob bir necha marta qayta nashr etilgan.

SSSR fuqarolarining shaxsini tasdiqlovchi hujjat 1930 yillarning boshlarida paydo bo‘lgan bolsada, ammo hammaga malum va mashhur bortma oltin harfli qizil pasportlarning chiqishi Vazirlar Kengashining 1974 yil 28 avgustdagi qaroriga borib taqaladi.

Shunday qilib, Sobiq Ittifoqda asosiy fuqarolik hujjati ko‘rinishining o‘zgarishi qiziqarli kechgan.

Gap shundaki, amerikalik aygoqchilarning soxta pasportlariga alo darajadagi naqshinkor yo‘zuvlar va gerb rasmi tushirilgan bo‘lib, ular yirtilib ketmagan va niqob ostida kelgan josuslarni fosh qilib qoygan.

KGB arxivlaridagi ma’lumotlarga ko‘ra, ushbu holat chet el agentlarining boshqa xatolaridan ko‘ra koproq muvaffaqiyatsizlik keltirib chiqargan.

Anisa ad Dovla Eron shohi Nosiriddinning eng suyukli rafiqasi bo‘lgan.

Internetda ushbu malika nomi ostida tarqalib ketgan xunuk suratlarda aslida Anisa ad Dovlaning haqiqiy ko‘rinishi tasvirlanmagan, moylovli, semiz ayo‘l bu Eron teatridagi erkak aktyorlardir.

Anisa ad Dovla shoh Nosiriddinning tortinchi rafiqasi bo‘lgan va osha davrning eng go‘zal ayo‘llaridan biri hisoblangan.

U islohotchi hukmdor bo‘lgan va boshqaruvi davrida koplab ilmiy texnik va madaniy yangiliklar amaliyotga joriy etilgan.

Osha paytlarda ayo‘llarga suratga tushish taqiqlangan va ushbu taqiq 1917 yilga kelibgina bekor qilingan.

Yevropa ando‘zasida tashkil etilgan teatrdagi spektakllarda ham ayo‘llarning rol oynashiga ruxsat berilmagan, ularning rolini erkaklar oynab ketavergan.

Bir kuni teatrda shoh harami haqida tomosha qoyilgan va unda aktyorlar malika va kanizaklar rolini ijro etishgan.

ba’zi manbalarga ko‘ra, osha vaqtda shaxsan shohning o‘zi shohona liboslarni kiyib olgan rafiqalari ni suratga olgan.

Qisqasi, fotosuratlarda malika Anisa ad Dovla emas, balki ayo‘llar rolini oynagan erkaklar tasvirlangan.

Aktyorlar egnidagi noodatiy fasondagi koylak va yubkalarga kelsak, shoh Sankt Peterburgga tashrif buyurganida balet raqsiga guvoh bo‘lib qolgan va Eron tikuvchilariga aktyorlar uchun shunday kiyimlarni tikib berishni buyurgan.

Chor Rossiyasi davrida podshoning jazo katorgalaridan qochganlar, yer egasidan qochgan dehqonlar, ogir harbiy xizmatga dosh berolmagan qochoq askarlar, mazhab egalari va boshqa pasportsiz aholi vakillari politsiya qoliga tushib qolgan taqdirda o‘zlarining haqiqiy ismlarini va kelib chiqishlarini qattiq sir saqlashgan.

Politsiya soroq qilganida ular o‘zlarini Ivan deb tanitishgan, ammo kelib chiqishlari haqida hech narsa eslay olishmagan.

Irodasiz odam xuddi rulsiz va kompassiz kemaga oxshaydi, chunki u shamol esishiga qarab yonalishini o‘zgartiraveradi.

Roland Freysler Berlin Xalq sudining raisi bo‘lib ishlagan paytida o‘zining shafqatsizligi bilan tanilgan va Osuvchi sudya , Uchinchi Reyxning buyuk inkvizitori degan laqablarni orttirgan.

Odatda gotik uslubdagi ibodatxonalarning fasadlaridagi tarnovlar tomdan yomgir suvlari oqib tushishiga moslashtirib qurilgan.

Ammo Frayburg Myunster tarnovlaridan biri devorni qollari va oyoqlari bilan ushlab turgan odam shaklida qurilgan va yomgir suvi haykalning orqa qismidan oqib chiqib ketishi moljallangan.

Shaharda tarqalgan afsonaga ko‘ra, ushbu soborni qurish paytida shahar mamuriyati ish haqini oshirmasdan turib gisht teruvchilarga talablarni juda yuqori qoyishgan.

Ishchilar ishni bajarishgan, ammo bu o‘zgacha tarnovni shahar hokimligi derazalariga qaratib qoyishgan.

Osha kuni qattiq momaqaldiroq chaqishi natijasida elektr taminoti birdan uzilib, Nyu York shahrining millionlab aholisi zulmat ichida qolgan va shaharda talon taroj boshlanib ketgan.

Qaroqchilar shaharda yashovchi badavlat odamlarning dokonlari va uylariga hujum qilishgan, 1077 ta joyga ot ketgan, ularni ochirish paytida yuzdan ortiq ot ochiruvchilar jarohat olishgan.

Shahar meri favqulodda holat e’lon qilishga majbur bo‘lgan.

Bir kechada politsiya tomonidan 3800dan ortiq odam hibsga olingan, ammo bu miqdor dengizdan bir tomchi edi, xolos.

Chunki talon taroj va ogriliklarda 100 mingdan ortiq kishi ishtirok etgan.

Eng yomoni, qamoqxonalar tolib ketganligi sababli politsiyaning hibsga olinganlarni o‘zod qilishiga to‘g‘ri kelgan.

Qaroqchilar dokonlarning panjara bilan tosilgan oynalarini yuk mashinalari bilan chil chil qilib ichkariga kirishgan, keyinchalik talonchilar bir birlarining narsalarini ogirlashga tushib ketishgan.

Umumiy hisobda 1500 dan ortiq dokon talon taroj qilingan.

Tarixda eng kop odam tashrif buyurgan sud jarayoni Kubada 108 ta qotillik sodir etishda ayblangan 51 yoshli mayor Xesus Sos Blanko ishi boyicha otkazilgan.

Qariyb 17 ming kishi 12 yarim soat davom etgan sudning tinglov jarayonida ishtirok etish uchun Gavana sport saroyiga yigilgan va bu korsatkich Ginnesning rekordlar kitobiga kiritilgan.

Qotil mayor sud hukmiga binoan 1959 yil 18 fevralda qatl etilgan.

Eron malikasi Anis al Dolyah shunday ofatijon qiz bo‘lganki, uning 145 nafar oshigidan naq 13 tasi malika tomonidan rad etilgach, o‘zlarini oldirishgan.

XIX asrda Eronda ortiqcha vaznli, moylovli va qoshaqosh qizlar eng chiroyli qiz deb hisoblangan.

Malika Anis al Dolyah ham ushbu go‘zallik standartlariga toliq mos kelgan.

Qizning atrofida yuzlab oshiqlar girdikapalak bolishgan.

Afsuski, shorlik yigitlardan 13 nafari javobsiz sevgi tufayli o‘z joniga qasd qilgan.

Tashqi ko‘rinishidan kongli bolmay yuradiganlar malikaga bir boqsa bolar edi.

Qorquvdan ko‘zlari olayib ketgan yigit harbiy uchuvchi Viktor Vizkara bo‘lib, u parashyutdan sakraganidan so‘ng ormonga qonib, osha yerdan evakuatsiya qilingan.

Sakrash chogida uning ko‘ziga xuddi samolyot parashyut soyaboni ostidan otib ketib, togga qulab tushgandek bo‘lib ko‘ringan.

Bir yil otgach miyasiga qattiq jarohat yetkazilishi oqibatida komaga tushib qolgan sayyohni AQShga qaytarishgan.

Otto vataniga qaytib kelganidan olti kun otib vafot etgan.

Keyinchalik, Koreya Xalq Demokratik Respublikasi rasmiylari AQShga Uormbirni davolash uchun 2 million dollar taqdim etgan.

Bunga javoban, Vashington sudi KXDRni amerikalik sayyohni qiynoqqa solish, garovga olish va suddan tashqari qatl qilishda aybdor deb topgan va Pxenyandan 500 million dollardan ortiq miqdordagi tovon puli tolashni talab qilgan.

Kamorra Italiyada paydo bo‘lgan dastlabki qaroqchi jamoalardan biridir.

Bu haqda XVIII asr manbalarida birinchi marta qayd etilgan, yani Neapolda bir galati jinoiy guruh paydo bo‘lgan va bir necha asrlar davomida garchi vakillari butun dunyoga tarqalib ketgan bo‘lsa-da azolari royxatini o‘zgartirmagan.

Siyosatga ota qiziquvchan sitsiliyalik Ko‘za Nostra mafiyasidan farqli olaroq, Kamorra uchun moliyaviy farovonlik muhimroq bo‘lgan.

Asosiy daromadi kokain savdosi va axlat yigishdan keladi.

Italiyada tergov surishtiruv va boshqa choralar korilishiga qaramay, qaroqchilarni bartaraf etishning haligacha iloji bolmagan.

Ammo Qoshma Shtatlar mazkur italiyalik mafio‘zlardan allaqachon qutulgan.

Ushbu komissiya AQShning osha paytdagi vitse prezidenti Nelson Rokfeller rahbarligida Markaziy razvedka boshqarmasining otgan yillardagi noqonuniy faoliyatini organish uchun ishlab chiqilgan.

Helmsdan ijobiy javobni olgan Belin so‘zlarini davom etgan: Osvaldning Markaziy razvedka boshqarmasi agenti yoki xodimi bo‘lganligini isbotlovchi va Kennedining oldirilishi bilan bog‘liq biron bir dalilingiz bormi?

Soroq bayonnomasining aynan osha qismi yoqotilganligi uchun Helmsning yuqoridagi savolga bergan javobi haligacha nomalum.

Alyaskaning sotuvga qoyilishiga bir qator omillar sabab bo‘lgan.

Birinchidan, Qrim urushidan keyin xazinalari boshab qolgan Rossiyaga pul juda zarur bo‘lgan.

Ikkinchidan, Alyaska chegaralari juda zaif qoriqlanardi.

Uni Angliya yoki AQSh hech bir qiyinchiliksiz egallab olishi mumkin edi.

Uchinchidan, qirg‘oq boylarida brakonyerlar paydo bola boshlagan.

Va nihoyat tortinchidan hindular bilan ziddiyatlar ruslar hayotiga tahdid sola boshlagan.

Bularning barchasi Rossiyani Alyaskani yoqotib qoyishidan oldin pullab yuborishga undagan.

Rossiya imperiyasining Begarazligi uchun medali tarixda faqat bir kishiga ogrini ushlab ogirlangan 18400 rublni qaytarib bergan oqituvchi va unter ofitser Xovringa taqdim etilgan.

Har bir burun teshigiga har 2 soatda besh tomchidan kokain tomiziladi.

Ushbu kokain tomchilari orqali muolaja retsepti Iosif Stalinga shaxsiy shifokori tomonidan buyurilgan.

Aka uka Jennalar Quruq qonun amal qilgan paytda Chikagoda faoliyat yuritgan jinoiy guruh bo‘lib, sitsiliyalik olti aka uka: Anjelo, Antonio, Mayk, Piter, Sem va Vinchensolar tomonidan asos solingan.

Ulardan tashqari todaga aka ukalarning Sitsiliyaning Marsala shahridan kelgan qarindoshlari va boshqa vatandoshlari azo bolishgan.

Ular 1920 yillarda Chikagodagi mafiya urushlarining asosiy oyinchilaridan biri bo‘lgan.

Toda asosan bosqinchilik, talonchilik va tovlamachilik bilan shugullangan.

Missionerlar tomonidan vayron bo‘lgan qishloqlar va mayib afrikaliklarning namoyish etilgan fotosuratlari dunyo jamoatchilik fikriga katta tasir korsatgan.

Aynan shu sabab tufayli Yevropa hukumati ushbu genotsidni toxtatishga majbur bo‘lgan.

Tarixdagi eng muvaffaqiyatli qaroqchi ayo‘l xitoylik Ching Shi bo‘lgan.

Dengizda mutlaq hukmronlikni qolga kiritmasidan oldin u odam savdosi bilan shugullangan.

Keyinchalik esa 2000 kemadan iborat flotni egallab olishga muvaffaq bo‘lgan.

Ching Shi temir intizom va qattiqqollik orqali 70 ming qaroqchini tarbiyalagan.

Urush paytida AQSh armiyasi 5607 ta vertolyot va 3339 ta samolyotini yoqotgan.

Shi Shi shi shi shi Shishi qanday qilib sherlarni yegani haqida hikoya taniqli tilshunos Chjao Yuanjen tomonidan klassik xitoy tilida bitilgan hazilomuz sher bo‘lib, uning tarkibi barchasi shi tarzida talaffuz qilinuvchi, lekin intonatsiyasi turlicha bo‘lgan 92 ta bogindan iborat.

Jan Bedel Bokassa bir vaqtning o‘zida Markaziy Afrika Respublikasining ham prezidenti, ham imperatori bo‘lgan va mamlakatni 1966 1979 yillar oraligida boshqargan.

U davlat boshligidan ko‘ra odamxor sifatida koproq tanilgan va muxolifatchilarning goshti eng sevimli taomi bo‘lgan.

Ammo Bokassa hukmronligi davridagi eng vahshiy hodisa maktab oquvchilarining ommaviy qatl qilinishi bo‘lgan.

Gap shundaki, Bokassa garbiy hududlarga tashriflaridan birida oquvchilarning yagona maktab formasida yurishini taklif qilgan va saroyga qaytgach, tikuv fabrikalaridan biriga bir xil maktab formalarini tikish boyicha ko‘rsatma bergan.

Yangi formaning narxi juda baland bo‘lganligi uchun aksariyat ota onalarning uni sotib olishga qurbi yetmagan.

Shundan so‘ng imperatorning fikridan qaytib qolishiga ishongan sodda oquvchilar noro‘zilik namoyishlariga chiqishgan.

Bokassa bu xatti harakatni o‘zining buyruqlariga oshko‘ra boysunmaslik deb baholagan va yosh namoyishchilarni olimga hukm qilgan.

Shu tariqa 7 yoshdan 15 yoshgacha bo‘lgan 100 dan ortiq bola oldirib yuborilgan.

Eng ajablanarli tomoni shundaki, Bokassa hukumati agdarilgach, qonxor prezident dastlab olimga mahkum etilgan, lekin tez orada olim jazosi qamoq bilan almashtirilgan va keyinchalik batamom o‘zodlikka qoyib yuborilgan.

Ushbu maxfiy ittifoq koplab zamonaviy fitna nazariyalarining sevimli qahramoniga aylanishga ulgurgan.

Aslida uni endi maxfiy harakat deb atash qiyin, chunki todaning mavjudligi va faoliyat yuritayotgani barchaga malum, faqat aynan nima qilishi mavhumligicha qolmoqda.

Garbda erkin bo‘zor va kapitalizmni qollab quvvatlash uchun tashkil etilgan Bilderberg guruhi o‘zida AQSh va yevropalik siyosatchilar, sanoatchilar va akademiklar elitasini birlashtirgan.

Ular har yili nomalum joyda yashirincha uchrashib, o‘zlarining maxfiy ishlarini muhokama qilishadi.

Koplab taniqli shaxslar ushbu ittifoq azolariga tegishli bo‘lganligi sababli, u odamlar orasida ishonchsizlikni keltirib chiqargan.

Fitna nazariyotchilari ushbu guruh azolari dunyoni boshqarish uchun harakat qilmoqdalar deb davo qilishadi.

Bu odamlar uchrashadigan joylar qattiq sir tutilsada, negadir guruhning aslida nima bilan shugullanishidan bexabar yuzlab namoyishchilar uchrashuv joyini topib borib, uning faoliyatiga qarshilik bildirishadi.

Bangladeshda yakuniy imtihonlarda girromlik qilgan va kochirgan 15 yoshdan oshgan oquvchilar to‘g‘ri qamoqqa jonatiladi.

Ross Qariya laqabi bilan tanilgan mafiya huquqshunosi bo‘lgan.

Biroq toda azolariga qarshi ko‘rsatma berganidan so‘ng, shahar markazidagi uyidan butun oila azolarining oligi topilgan.

Koksiga Men shunchaki kop gapirishni yaxshi ko‘rardim deb yo‘zib ketilgan.

Gollandiyadan topilgan mafiyaga tegishli yashirin qiynoq xonasida stomatologik stul, qol va oyoq kishanlari mavjud bo‘lgan.

Qiynoq kamerasi EncroChat jinoiy tarmogiga tegishli bo‘lib, unga butun Yevropadan 800 dan ortiq odam azo bo‘lgan.

Qiynoq xonasidan tokqaychi, arra va jabrlanganlarga o‘zor yetkazishga moljallangan boshqa vositalar ham topilgan.

Obektni termal kameralar uchun ko‘rinmas holga keltirish maqsadida devorlari va pollari folga qogo‘zi bilan qoplangan.

Operatsiya davomida politsiya 54 million funt miqdorida pul, 77 ta qurol va 2 tonna giyohvandlik moddalarini aniqlab musodara qilgan.

Belka va Strelka laqabli itlar kosmosdan Yerga 1960 yil 20 avgustda qaytib kelishgan.

U taniqli model, aktrisa va erkaklar jurnallarining yulduziga aylangan.

Buyuk Britaniya va Shimoliy Irlandiya birlashgan qirolligining bayrogida Angliya, Shotlandiya va Shimoliy Irlandiyaning bayroqlari uygunlashtirilgan.

Yani mamlakatning zamonaviy bayrogidan bir vaqtning o‘zida Shotlandiyaning kok fon ustiga oq rangda chizilgan avliyo Endryus xochi, Shimoliy Irlandiyaning oq fondagi qizil rangli avliyo Endryus xochi va Angliyaning qizil fondagi avliyo Jorj xochi orin olgan.

Birlashgan qirollik bayrogi Union Jack deb nomlanadi.

Chekishga mukkasidan ketib 1960 yilda vafot etgan Semyuel Bratt ismli badavlat ingliz o‘zining zararli odati bilan eng qattiq taqiqlar orqali kurashmoqchi bo‘lgan xotinidan qasos olishga qaror qilgan.

Vasiyatnoma shartlariga ko‘ra, ayo‘l har kuni beshta sigareta chekishni boshlagan taqdirdagina meros huquqidan foydalanishi mumkin edi.

Janob Brattning osha paytdagi boyligi 330 ming funtni tashkil etgan bo‘lib, bu miqdor osha paytda juda katta pul hisoblangan.

Nayls va Uill nima haqida gaplashishdi?

Tish parisi ning Lekterga yo‘ldan maktubini politsiya qanday qolga kiritdi?

Unda nimalar yo‘zilgan edi?

Do‘zax bom bosh, chunki hamma shaytonlar yerda.

Lyudvig Van Betxoven Pejet kasalligidan aziyat chekkan.

Kopchilik bastakor Lyudvig Van Betxovenning kar bo‘lganligini bilsa kerak.

Ammo uning kar bo‘lib qolishiga aynan nima sabab bo‘lganligi borasida hanuzgacha yakdil xulosa yoq.

Aslida Betxovenning eshitish qobiliyati yosh bilan bog‘liq xavfli kasallik sababli yoqolgan.

Suyaklardan yangi toqima osib chiqib, bosh suyagining deformatsiyasiga olib kelishi fanda Pejet kasalligining alomati hisoblanadi.

Shundan so‘ng tadqiqotchilar Betxovenning eshitish qobiliyati yomonlashishiga sabab uning boshidagi suyaklarning siqilishi deb etirof etishgan.

La Familia Michoakana 2006 2011 yillarda faoliyat yuritgan Meksikaning asosiy narkokartellaridan biri sanaladi.

Kartel dastavval Los Setas bilan hamkorlikda yirik Golfo kartelining bir qismi sifatida ishlagan, 2006 yildan boshlab esa mustaqil jinoiy tashkilotga aylangan.

Meksika Bosh prokurori La Familiani Meksikadagi eng zoravon jinoiy tashkilot deb atagan.

Darhaqiqat, ushbu kartel jinoiy harakatlarning barcha turlari, xususan, qotillik, tovlamachilik, giyohvand moddalar savdosi, ogrilik va hattoki terrorizm bilan shugullangan.

Xaqiqat shundaki, yashashdan xech qanday ma’no yoq.

Temuriylar saltanatining Sohibqirondan keyingi yirik hukmdori Shohrux Mirzo haqidagi tarixiy manbalar uncha kop emas.

Tailand qirolini yoki uning fotosuratini masxara qilgan odam monarxiyani haqorat qilish moddasi bilan 15 yilga qamoqxonaga ravona bo‘ladi.

Mayer Lanski AQSh, Angliya yoki Italiyadan tashqarida tugilgan kam sonli taniqli gangsterlardan biridir.

Uning asl ismi Mayer Suxovlyanskiy bo‘lib, Belorussiyada tugilgan va 9 yoshida oilasi bilan Nyu Yorkka kochib otgan.

Lanski Bugs and Meyer Mob , National Crime Syndicate todalariga asos solgan.

Lanskining boshqalardan ustun tomoni bu moliyani yaxshi tushunishi va tashkil etgan qimorxonalari edi.

U butun dunyoga yoyilib ketgan ulkan qimor imperiyasini barpo etgan.

Shuningdek, Shveysariya banklarini ham o‘zining jinoiy kelishuvlariga jalb qila olgan.

Lanski o‘zining aql bovar qilmaydigan aql zakovati bilan tanilgan va barcha zamonlarning eng tulki gangsteri deya tan olingan.

Kopchilik gangsterlardan farqli olaroq Lanski biron marta panjara ortiga tushmagan.

Hindularni royxatdan otkazgan amerikalik amaldorning aytishicha, Jon Smit tashqi ko‘rinishni o‘zgartirib yuboruvchi nomalum kasallik tufayli qarib qolgan.

Sovuq urush davrida SSSRga yuzlab amerikalik josuslar jonatilgan, lekin ularning hammasi bir kichkinagina xato sababli darhol fosh etilgan.

Bu xato pasportlarni soxtalashtirish bilan bog‘liq bo‘lgan.

Xosh, ustomon amerikalik aygoqchilar nimani ko‘zdan qochirishgan va sovetlar tomonidan qolga olingan?

Veterinariya shifokorlarining fikriga ko‘ra, tirik odamlar orniga faqat jasadlar topilganligi sababli qidiruvga jalb qilingan koplab xizmat itlari stressga tushib qolgan.

Ularning kayfiyatini kotarish va o‘zlariga nisbatan ishonchini oshirish uchun mutaxassislar bir nechta kongillilardan vayronalar orasida ataylab yashirinishni iltimos qilishgan.

Shunda itlar nihoyat tirik qolganlardan kamida bittasi topilganini korib tushkun holatdan chiqadi deb oylashgan.

Jeykobilar oilasidan kim tirik qolgan edi?

Demokratiyani vaqti vaqti bilan qonga botirib turish kerak.

Xosh, ular orasida qanday kelishuv bo‘lgan va nega ittifoqchilar ashaddiy dushmanlarga aylanib qolishgan?

Aynan Al Kapone jinoyat olamida reket degan tushunchani muomalaga kiritgan.

Kapone barcha jinoiy ishlarni amakisidan qabul qilib olgach, shaharning beshta xojayini dan biriga aylangan.

Beshta mafiya Chikagoni tasir doiralariga bo‘lib olib, shahar merligiga otkaziladigan saylovlaridan tortib to saqich savdosigacha hamma narsani nazorat qilishgan.

Kaponening hayotiy shiorlaridan biri Yaxshi so‘z va qurol orqali kop narsalarga erishish mumkin bo‘lgan.

Bundan 132 yil oldin dunyodagi eng taniqli seriyali qotil Burdalovchi Jek o‘zining so‘nggi qotilligini amalga oshirgan.

Lekin hanuzgacha Burdalovchi laqabini olgan Jek nomi ortida aslida kim bo‘lganligi nomalumligicha qolmoqda.

AQShning Sing sing qamoqxonasi mahbuslari 1860 yil xitoycha suv qiynoqlariga solingan.

Ushbu turdagi qiynoq qorongu xonada amalga oshirilgan.

Unda odam boshini qimirlata olmasligi uchun maxsus kursiga tangib boglab qoyilgan va peshonasiga sekin suv tomchilatib qoyilgan bir ikki daqiqada bir tomchidan.

Odatda qiynoqqa solinayotgan odamga aybini tan olishi yoki aqldan batamom o‘zishi uchun 20 litr suv ketgan.

o‘zbek tiliga mos ravishda Xop , ha , hammasi joyida , yaxshi va to‘g‘ri deya tarjima qilinadi.

O..K.. so‘zi bugungi kunda hamma joyda juda keng qollanilmoqda va uning kelib chiqishi to‘g‘risida har xil fikrlar mavjud.

Birinchi taxminga ko‘ra, O..K.. ilk marotaba 1839 yilda Boston gazetasida bosilgan maqolada hazilomuz tarzda tilga olingan va inglizcha Oll Korrekt All correct hammasi to‘g‘ri iborasining qisqartmasini bildirgan.

Ikkinchi taxminga binoan, O..K.. AQSh prezidenti Martin Van Byuren tugilgan joy Nyu Yorkdagi Kinderxuk Kinderhook shaharchasi nomidan olingan.

Gazetada chop etilishidan oldin maqolalar muharrirlarga yuborilgan va ular matndan xato topishmasa, maqolaga O.K Ohne Korrektur tuzatishlar yoq belgisini qoyib berishgan.

Ikkinchi jahon urushi paytida ingliz uchuvchilari tomonidan keng qollanila boshlangan, ular bazaga hech qanday yoqotish yoqligi va umuman aviatsiyada hech qanday muammo yoqligi haqida xabar berishda 0K 0 killed halok bo‘lganlar yoq dan foydalanishgan.

Ashaddiy jinoyatchilar saqlanuvchi Amerika Qoshma Shtatlariga tegishli Alkatras qamoqxonasidan hammasi bo‘lib 34 nafar mahbus 14 marta qochishga uringan.

Ulardan ikkitasi ikki marta qochishga uringan, yettitasi otib tashlangan, ikkitasi chokib ketgan, qolganlari esa qolga olinib qamoqqa qaytarilgan.

ba’zilari materikkacha suzib borishga ko‘zlari yetmay o‘zlari noiloj orqaga qaytishgan.

Ikki nafar mahbus oroldan suzib ketmoqchi bo‘lgan, ammo qolga olingan.

Oshanda uch mahbus, ikki soqchi oldirilgan, keyinchalik galayonda qatnashgani uchun ikki mahbus gaz kamerasida qatl etilgan.

Eng qiziqarlisi, 1962 yilda qochib ketganlarning beshtasi bedarak yoqolgan va chokib ketgan deya taxmin qilinadi.

Ushbu qochish harakati 1979 yilda Klint Istvud bosh rolni oynagan Alkatrasdan qochish filmi yaratilishiga asos bo‘lgan.

San Fransisko korfazidan qochoqlarning buyumlari topilgan bolsada, rasmiylar hech qachon ularning jasadlarini topa olishmagan.

Shu bois ba’zi odamlar bu qochish muvaffaqiyatli bo‘lgan deb hisoblashadi.

Dolarhayd Gannibal Lekterga nega xat yo‘zdi?

Uning uyidagi sirli kolleksiyasida nimalar bor edi?

Qiziqarlisi, uning azolari faqat ayo‘llardan iborat bo‘lgan.

Lacoste firmasining timsoh kashtasi dunyodagi ilk korporativ logotip hisoblanadi.

Uni 1933 yilda Rene Lakoste ixtiro qilgan, keyinchalik mazkur logotip bosilgan koylaklar ishlab chiqarishni yo‘lga qoygan.

Orta asrlardagi mavjud urf odatlar zamonaviy ananalardan juda katta farq qilgan.

Masalan, maydonlardagi ommaviy qatllar namoyishi odatiy holga aylanib qolgan, aybdor fuqarolarni maydonga olib chiqib, sharmandalik devoriga zanjirlab qoyishgan, otgan ketgan yo‘lovchilar bemalol ularni masxara qilishlari mumkin bo‘lgan.

Ammo undan ham ogirroq jazo bu sharmandalik niqoblari ni taqib turish edi.

Bunday niqob taqqan kishi nafaqat atrofdagilarning nafratiga duchor bo‘lgan, balki jismoniy azobni ham boshdan kechirishga majbur bo‘lgan.

Temir niqob yuz terisiga shunchalik ogir jarohat yetkazganki, aybdor odam avvalgidek ovqat chaynay olmagan, hatto yuzini ham yuva olmagan.

Dastlab shimlar shossi deb nomlangan uzun paypoq ko‘rinishida bo‘lgan.

Ular teridan tikilgan va hol tarzda kiyilgan.

Italiyada shossi kalson deb nomlangan bo‘lib, u dastavval zich teridan, keyinchalik losya losina atamasi shundan kelib chiqqan va matodan tikib sotish yo‘lga qoyilgan.

Qattiq qisib turuvchi shim biro‘z kengroq qilingan va uni harbiylar ham kiya boshlashgan.

so‘ngra losina reytuzga aylangan.

Adolf Gitlerning 1945 yil 30 aprelda sianid kaliy istemol qilib, keyin o‘zini otib tashlash orqali joniga suiqasd qilgan bo‘lib, unda fyurer Berlindagi bunkerining vayronaga aylangan tashqi qismini ko‘zdan kechirayotganligi tarixga muhrlangan.

Oshanda butun Germaniya allaqachon vayronaga aylanib bo‘lgan edi.

Volvo 1959 yilda uch nuqtali xavfsizlik kamarini ixtiro qilgan va keyinchalik boshqa avtomobil ishlab chiqaruvchilarga undan foydalanish uchun bepul litsenziya taqdim etgan.

Bunday murakkab dafn va katta qurbonlik qabristonning jamiyatda yuqori mavqega ega bo‘lgan biror kishiga tegishli ekanligini korsatgan.

Tez orada ushbu qabrlar Szin Si ismli hokimga tegishli ekanligi va behisob otlarning qoldiqlari uning sharafiga qilingan qurbonlik ekanligi malum bo‘lgan.

Sekin harakat qilishdan qorqma, bir joyda qotib qolishdan qorq.

Lyudmila Pavlichenko 1916 1974 tarixdagi eng kuchli ayo‘l snayperlardan biri bo‘lib, Ikkinchi jahon urushidagi ishtiroki mobaynida 309 nafar fashistni otib oldirgan.

Shu bois, AQSh va Yevropa matbuoti unga Olim farishtasi deb laqab qoyishgan, SSSRda esa Sovet qahramoni va Vatan urushi faxriysi unvonlari berilgan.

Urushdan oldin snayperlik kursida oqigan Lyudmila urush boshlanishi bilanoq ixtiyoriy ravishda frontga otlanib, Moldova SSR, Odessa va Sevastopol mudofaasi uchun kechgan janglarda ishtirok etadi.

Keyinchalik qurshovdagi Sevastopoldan Kavkazga evakuatsiya qilinadi, biro‘z vaqtdan so‘ng esa front xizmatidan o‘zod etilib, Sovet yoshlari delegatsiyasi bilan Kanada va AQShga yuboriladi.

Tashrif chogida Lyudmila AQSh prezidenti Ruzvelt qabulida bo‘lgan.

Uning uchrashuvlarning birida aytgan gapi keyinchalik mashhur bo‘lib ketadi: 25 yosh bolaturib, bitta o‘zim 309 fashistni yer tishlatdim.

Janoblar, yetar endi shuncha orqamda yashirinib yurganingiz!

Oshanda Muhammad Ali professional boksda ilk marotaba maglub bo‘lgan edi.

Tashkilotchilar Ali va Freyzerga Medison Skver Gardenda jang qilganliklari uchun 5 million dollar tolashgan.

Jo‘zef Ueyl XX asrda shunday mashhur ediki, unga hatto firibgarlar qiroli laqabini berishgan.

U reja boyicha bosh uyni ijaraga olgan va soxta kotibalar va soxta mijo‘zlarni yo‘llab bank faoliyatini yo‘lga koygan.

Osha badavlat mijo‘z bank ka kelib, egasini kutib otirganida kassalardagi uzundan uzoq navbatni, bir uyum qogo‘zlardan boshini kotarmay ishlayotgan xodimlarni va qoriqchilarni kuzatib otirgan, telefon suhbatlarini tinglagan.

Bank egasi Ueyl xaridorni charchagan va noro‘zi holda kutib olgan, lekin baribir ortada bitim tuzilib, pullarni sanab olgan.

Millioner yer uchastkasini sotib olish to‘g‘risidagi shartnoma soxta bo‘lib chiqqanini va ertasi kuni bankda hech qanday iz qolmaganini bilgach, qanday ahvolga tushganini tasavvur qilavering!

Sabzi tarkibidagi A vitamini so‘g‘liq uchun foydali, ammo sabzi istemol qilish bilan ko‘zning yaxshi korishi ortasida bevosita bog‘liqlik yoq.

Sabzining ko‘z uchun foydalari haqidagi afsona Ikkinchi jahon urushi davrida paydo bo‘lgan.

Oshanda inglizlar uchuvchilarga tunda nemis samolyotlarini yaxshi korishga imkon beradigan yangi radar ixtiro qilishgan.

Bu kabi texnikalari mavjudligini yashirish maqsadida ingliz harbiylari bir xiyla ishlatishgan: matbuotda sabzi yeyish uchuvchilarga tunda uzoqni yaxshi korishga yordam beradi degan mazmundagi maqolalarni nashr eta boshlashgan.

Hujjatlar yoq bolsa, kirish uchun ham ruxsat yoq!

Firavn mumiyosini Fransiyaga olib kirmoqchi bo‘lganlarga fransuz chegarachilari shunday shart qoyishgan.

Bunga asos qilib momiyo aslida insonning murdasi ekanligini va har bir odamda albatta shaxsini tasdiqlovchi hujjat bolishini aytishgan.

Oxir oqibat, Misr hukumati momiyoga ham pasport berishga majbur bo‘lgan.

Bu mansabdorlar qanday ahmoqona qarorlarni chiqaradiya!

Dolarhaydni gazetadagi qaysi xabar qiziqtirib qoydi?

Uill Grexem ham ruhiy kasalliklar shifoxonasida davolanganmi?

U kimni oldirib koygan edi?

Viskini ixtiro qilgan Jek Deniel o‘ziga xos tarzda vafot etgan.

U bir kuni seyfining maxfiy kodini unutib qoyib, qutini tepishni boshlagan va oqibatda bosh barmogini sindirib olgan.

Darhol shifokorga murojaat qilmaganligi uchun oyogida sepsis kasalligi rivojlanib, oxir oqibat olimga olib kelgan.

Jekning so‘nggi so‘zlari Menga viski bering!

Mazkur qonli urush serbiyalik millatchining Avstriya Vengriya valiahd shahzodasi Frans Ferdinandni oldirishi bahonasi bilan boshlanib ketgan bolsada, aslida gegemon davlatlarning dunyoni qayta bo‘lib olish yo‘lidagi jirkanch harakatlarining oqibati edi.

Rossiya Fransiya tarixiy tashabbuslarini rivojlantirish jamgarmasi rahbari Adolf Gitlerning qoldiqlarini korsatishni sorab, FSB arxiviga murojaat qilgach xizmat xodimlari bunga ruxsat berishgan.

Texas shtatidagi demokratik partiya tarafdorlari va aholi bilan uchrashuv otkazgach, mashinada rafiqasi Jaklin bilan mehmonxonaga qaytayotganida yo‘lda otib oldiriladi.

Boyni va boshiga oq tekkan Kennedi Jaklinning ustiga qulab tushib, uni tosib qoladi, ular bilan birga ketayotgan shtat gubernatori Konnolli ham halok bo‘ladi.

Suiqasddan bir soat otgach, sobiq AQSh harbiy dengiz kuchlari askari Li Xarvi Osvald prezidentni oldirgan qotil sifatida qolga olinadi va sud jarayoni boshlanadi.

Ikki kun otar otmas esa Dallasdagi tungi klub egasi Jek Rubi qamoqxonaga olib ketilayotgan Osvaldni otib oldiradi.

Jon Kennedi Linkoln, Garfild va Makkinlidan keyin suiqasd natijasida oldirilgan AQShning tortinchi prezidentidir.

Keyinchalik Chilonzor nomini olgan Toshkent metrosining birinchi liniyasi 12,2 kilometr uzunlikda bo‘lib, unda 9 ta stansiya faoliyat yuritgan.

Dollar so‘zi orta asrlarda dastlab 1519 yilda Germaniyada paydo bo‘lgan tanga nomi Taller dan kelib chiqqan.

Biroq tiller nomi xalq orasida qolib ketgan.

Shu paytlarlarda Angliya va Ispaniya koloniyalarida peso nomi bilan mashhur bo‘lgan ispan tangalari muomalada bo‘lgan.

Bu tangalarni kop joylarda adashgan holda dalar deb atashar edi.

Bizga mashhur bo‘lgan dollar nomi ham, uning dunyoga mashhur belgisi dollar ham osha paytda paydo bo‘lgan.

Uzun inglizcha ibora piece of Eight , yani 1/8 nimchorak kogo‘zda ochirilgan 8 ga aylanib, oxir oqibat bizga tanish bo‘lgan dollar belgisi paydo bo‘lgan.

Osha paytda mashhur shaxslardan biri Yangi Amerika o‘zining yangi puliga juda eski nom tanladi degan edi.

Bu miqdor AQShda 1929 33 yillardagi jahon iqtisodiy tanazzuligacha amalda boldi.

II jahon urushidan keyin AQSh dunyodagi hukmronligini mustahkamlanishi bilan dollarning dunyodagi orni xam asta sekin yuksalib bordi.

Marshall shartnomasiga asosan, vayrona holga kelgan Yevropaga AQSh investitsiyasi bilan birgalikda dollarning yirik oqimi ham kirib kela boshlagan.

Urush tufayli iqtisodiy tanazzul yoqasida turgan Yevropada dollarning keng istemolga kirishi qiyin kechmagan.

Shu paytda Yevropaning markaziy banklarida dollarni istalgan Yevropa davlati pul birligiga yoki kelishilgan miqdordagi oltinga almashtirib olish mumkin edi.

Biroq XX asrning 60 yillari ortalariga kelib, dollarning qadri tushib keta boshlagan.

Inflyasiyaning osishi va AQSh savdo balansidagi tanqislik navbatdagi dollar devalvatsiyasini keltirib chiqargan.

Dollarning tarkibidagi oltin mikdori esa umuman toxtatilgan.

Ho‘zirgi kunda bu korsatkich 260 dollarni tashkil etadi.

Ammo oltin standartidan vo‘z kechilgan paytda dollar Yer yuzining kopchilik aholisini ishonchini qo‘zongan, koplab davlatlarning norasmiy pullariga aylanib qolgan edi.

Oxirgi yillarda esa Janubiy Amerika davlatlarining kopchiligida dollar asosiy pul ornida qollanilmoqda.

AQShdan boshqa yana 26 davlat pul birligi dollar nomi bilan yuritiladi.

Zamonaviy dollarchi davlatlarning katta qismini Britaniya imperiyasidan mustaqil bo‘lgandan so‘ng qabul qilishgan.

Shuning uchun ham ho‘zirgi paytda zamonaviy Kanada banknotlarida ham Britaniya qirolichasi Yelizaveta II ni portreti aks etgan.

Oxirgi muomalaga kiritilgan dollarlardan biri bu Singapur dollaridir.

Uchinchi reyx davrida Germaniyada Lebensborn dasturi ishga tushirilgan.

Ushbu dastur asosida irqiy to‘za ayo‘llarning dunyodagi haqiqiy oriylar naslini kopaytirish umidida SS zobitlaridan bola tugishi ko‘zda tutilgan.

Shu tarzda 12 yil davomida Lebensborn dasturi doirasida 20 ming bola dunyoga keltirilgan.

Maktabda Bayden tez tez duduqlanib qolgan.

Familiyasini aytayotganda duduqlanavergani uchun sinfdoshlari uni Bay bay Xayr!

Universitetni tamomlagach, Jo urush ketayotgan Vyetnamga harbiy xizmatga borishi kerak edi.

Ammo astma kasalligi uni qutqarib qolgan.

Bayden 1987 va 2008 yillarda prezident bolishga urinib korgan, ammo unga omad kulib boqmagan.

Senator sifatida Bayden 2002 yilda Iroqqa bostirib kirishga ovo‘z bergan va Jorj Bush qoshinlarni kiritish to‘g‘risida buyruqni imzolaganida ham yonida bo‘lgan.

Lekin keyinchalik bu qarorni xatolik deb atagan.

Baydenning bitta qoidasi bor: mabodo farzandlari telefon qilib chaqirib qolsa biron bir uchrashuvda, hatto prezidentning huzurida otirgan bolsa ham hammasini tashlab uyiga ketadi.

Endi uning o‘zi prezident, hech kimga hisob bermaydi.

Bayden dindor katolik, u AQSh tarixida Kennedidan keyin ikkinchi katolik prezident.

Bayden allaqachon prezident bolmb korgan.

Aniqrogi, katolik maktabida oqiyotgan dogida sinf prezidenti sardori bo‘lgan.

Ammo, keyinchalik o‘zining vitse prezidentlik davriga oid kitob chiqarib, oilaviy byudjetini sezilarli darajada oshirgan.

Skinxedlar dastlab irqchi bolishmagan.

Dastlabki skinxedlar 1960 yillarda Angliyada paydo bo‘lgan.

Ular teddi boy yigitlari, bayker rokerlar va hippilardan nafratlanuvchi oddiy ishchilar bolishgan.

Skinxedlar hech narsa uchun kurash olib borishmagan, shunchaki pivo ichib, ska janridagi musiqalarni tinglashgan, futbol tomosha qilishgan va yuqorida tavsiflangan guruhlar vakillarini kaltaklashgan.

Skinxedlar harakatining asoschilari sifatida kopincha immigrantlar Angliyaga kochib otgan yamaykalik bezorilar todasi bo‘lgan qo‘pol yigitlar korsatiladi.

U Avstraliyadagi birinchi Yevropa aholi punkti bo‘lgan.

Izquvar qotilning izini qanday aniqladi?

Daraxtda qoldirilgan sirli belgi nimani anglatadi?

Qora tanlilar yashovchi daha nega xaritada korsatilmagan?

Qolidagi topponchasi ishlamay qolgan jinoyatchi yonidan ikkinchisini chiqargan, afsuski, undan ham oq uzishning iloji bolmagan.

Shundan so‘ng g‘azablangan prezident hujumchini tayoq bilan urgan.

Bitta Qizil Armiya askarining kunlik ratsioniga yo‘zda 800 gramm, qishda 900 gramm non, yarim kilo kartoshka, 320 gramm boshqa sabzavotlar, 170 gramm don yoki makaron mahsulotlari, 150 gramm gosht, 100 gramm baliq, 50 gramm yog va 35 gramm shakar kiritilgan.

Zobitlarga qoshimcha kuniga 40 gramm sariyog yoki chochqa yogi, 20 gramm pechenye va 50 gramm baliq konservalari ratsion olish huquqi berilgan.

Xonadagi devorga Dunyodagi eng baxtli maskan deb yo‘zilgan.

Biroq, suvosti kemasida kutilmaganda muammolar paydo bola boshlagan: avvaliga dvigatel qulab tushgan, keyin hojatxona buzilib qolgan.

Kema mexanigi uni tuzata olmagach, Shotlandiya suvi tezda fashistlarning axlatlari bilan tola boshlagan.

Bosim shu qadar kuchli ediki, hojatxonaning ishlashini boshqaradigan koplab ventilyatorlarga yaqinlashib bolmagan.

Kema qomondoni suzib ketishga buyruq bergan, lekin suv yuzasiga chiqib qolgan kemani ingliz bombardimonchilari korib qolishgan va hujum yo‘llashgan.

Shunday qilib, hojatxona suv osti kemasini tutib bergan, undagi ekipaj esa omon qolgan va ingliz torpeda kemasi tomonidan qolga olingan.

Ksi Guandan degan qotil buyurtmani yakka o‘zi bajarishi uchun Yuxuy unga 2 million yuan naqd pul tolaydi.

Guangan 2 million yuanning teng yarmini olib, qolgan pulga Veyni oldirish uchun yana bir qotil Mo Tyansyanni yo‘llaydi.

Ikkinchi qotil ham buyurtmani o‘zi bajarmay, 270 ming yuanga uchinchi bir qotilni yo‘llaydi.

Uchinchi qotil ham autsorsing zanjirini davom ettirgan holda ushbu masuliyatli vazifa ni 200 ming yuan evaziga tortinchi qotilga topshiradi.

Tortinchi jallod Lin Xiansi ismli odamga Veyni oldirish uchun 100 ming yuan taklif qiladi.

Killer atigi 100 ming yuan bir odamni oldirishga arzimaydi deb hisoblab, Vey bilan boglanadi va hammasini aytib beradi.

Vey darhol politsiyaga murojaat qiladi va qotillikni tashkillashtirishda ishtirok etgan barcha odamlar qamoqqa olinadi.

Natijada, tadbirkor Yuxuyga 5 yil, birinchi qotilga 3,5 yil, ikkinchi va uchinchi qotillarga 3 yil 3 oy, tortinchi qotilga 3 yil, beshinchisiga esa 2 yil 7 oy qamoq jazosi belgilanadi.

Kommunistlar Xitoyda hokimiyat tepasiga kelganidan on yil otgach, 1949 yilda allaqachon qashshoqlikka yuz tutgan Xitoy aholisi uchun XX asrning eng yirik texnogen ofatlaridan biri yuz bergan.

Hatto bugungi kungacha ham xitoyliklar osha paytdagi ommaviy ocharchilik dahshatlarini unutishga harakat qilib, uni Uch yillik qiyinchiliklar davri deb atab kelishadi.

Turli xil hisob kitoblarga ko‘ra, ushbu qiyinchiliklar paytida 20 40 million odam halok bo‘lgan.

Inson tashqaridan qanchalik benuqson ko‘rinsa, ichida shunchalik kop shaytonlar in qurgan bo‘ladi.

Eng dahshatlisi, tomoshabinlar uning olganligini sezmasdan baralla kulib qarsak chalishda davom etaverishgan.

Tezda galabaga erishishlariga qattiq ishongan argentinaliklar 60 ta askar va 2 ta Puma vertolyoti bilan orolga tushgan, lekin mahalliy aholining qattiq qarshiligiga duch kelishgan.

Yevropadagi eng qadimiy terrorchi tashkilotlardan biri bo‘lgan YeTA 1987 yilda Ispaniyaning Saragosa shahrida terroristik hujum sodir etgan va natijada 11 kishi halok bo‘lib, 88 kishi jarohat olgan.

Tarixdagi eng uzoq muddatli qamoq jazosiga 1972 yilda ispan pochtachisi Gabriel March Grandos sazovor bo‘lgan.

U 384 912 yilga o‘zodlikdan mahrum qilingan va shu orqali Ginnesning rekordlar kitobiga kirgan.

U o‘zi nima karomat korsatgan deysizmi?

Grandos pochtada ishlayotgan paytida hammasi bo‘lib 42768 ta xatni egalariga olib borib bermasdan yoq qilib yuborgan.

Undan nima uchun bunday qilganligini so‘rashganida, jinoyatchi Shunchaki ularni yetkazib berishni istamadim deya javob bergan.

Mahalliy qonunchilikka binoan, birorta hujjatga qasddan zarar yetkazganlik uchun 9 yillik qamoq jazosi belgilanishi kerak edi.

Shu bois ham pochtachiga manzilga yetkazilmagan har bir xat uchun 9 yil, umumiy 384912 yillik qamoq jazosi tayinlangan.

Buyuk Britaniyada 1952 yildan beri qirolicha Yelizaveta II davlat rahbari sifatida faoliyat yuritib kelmoqda.

Shundan buyon otgan 69 yil ichida AQShda koplab prezidentlik saylovlari bo‘lib otgan va 14 nafar prezident almashgan Garri Trumendan to Jo Baydengacha.

Fil Respublikachi partiya timsoli, eshak esa Demokratik partiya ramzi hisoblanadi.

Dmitriy Mendeleyev Sankt Peterburg universitetining kimyo yonalishiga kirish uchun otkazilgan imtihonlardan yiqilgan va yaxshilab tayyorgarlik korganidan so‘ng, pedagogika institutiga oqishga kirgan.

Vyetnamlik ayo‘llar deganda ko‘z oldingizga faqat shippaklar kelmasin.

Bir necha on yillar Karlos Leder sayyoradagi eng badavlat odamlar royxatida yetakchi orinlarni band etgan.

U hatto o‘z biznesini qonuniylashtirish uchun Kolumbiya prezidentiga mamlakatning barcha tashqi qarzlarini tolashni taklif qilgan.

Ammo bularning barchasi endilikda uzoq otmishda qolgan.

Pablo Eskobar bilan birga Medelina narkokartelini yaratgan kolumbiyalik narkobaron 30 yil Amerika Qoshma Shtatlari qamoqxonasida otirib chiqqach, Germaniyaga ekstraditsiya qilingan.

Uning otasi nemis, onasi kolumbiyalik bo‘lgan va 15 yoshida AQShga kochib kelgan.

Shundan so‘ng u jinoyat kochasiga kiradi va 1973 yilda mashina ogirlab ketayotganida ushlanib Konnektikut shtatidagi Danberi qamoqxonasiga jonatiladi.

Aynan osha yerda Karlos o‘ziga kontrabandaning no‘zik sirlarini orgatgan Jorj Yang bilan uchrashgan.

Vaqt otishi bilan Karlos bilan Yangning aloqalari mustahkamlanib, ikki ortada kokain yetkazib berish yo‘lga qoyilgan va asta sekin ulkan boylik toplashgan.

Leder o‘zining oldindan aytib bolmaydigan xatti harakatlari, shuningdek, Gitler va Jon Lennonni faol qollab quvvatlashi bilan tanilgan.

Leder ham AQShdan nafratlanib, giyohvand moddalar savdosi orqali Shtatlarda inqiro‘z keltirib chiqarishni maqsad qilgan.

Yuk yetkazib berishni yanada faollashtirish maqsadida hattoki Bagamadagi Normans Kay orolini sotib olib undan Florida shtatiga kokain yetkazishda tranzit nuqta sifatida foydalangan.

Uning eng ko‘zga ko‘ringan mashinalaridan biri uzunligi 6 metrdan oshiq bo‘lgan Mercedes Benz S600 Pullman limuzini bo‘lib, u Germaniyadan olib kelingan va oldin Germaniya kansleriga tegishli bo‘lgan.

Lekin narkobaron uni o‘z uslubida qayta jiho‘zladi: jumladan, uni zirh bilan qoplattirdi va pulemyot ornatish uchun maxsus qism qoshdi.

Shunday bolsa ham, Leder bu limuzinidan deyarli foydalanmagan va tezda Medelina kartelidagi hamkasbi Eskobarga sovga qilib yuborgan.

Harbiy zavoddagi ishchi ayo‘llar kema snaryadlari uchun portlovchi moddalar yasashmoqda.

Aza tutuvchi bu qadimiy dafn marosimlarida marhumning ortidan yiglab motam tutish uchun maxsus yo‘llangan ayo‘llar kasbi hisoblangan.

Lidslar oilasini oldirgan qotilning Qizil ajdarho bilan qanday aloqasi bor?

Xosh, uning halokatiga nimalar sabab bo‘lgan edi?

Bundan 30 yil avval dunyoning eng yirik geografik hududini egallab turgan SSSR parchalanib orniga yangi mustaqil davlatlar tashkil topgan.

Aslida, Sobiq Ittifoqning qulashi 1980 yillarning ortalaridan boshlangan.

Kopchilik tahlilchilar Mixail Gorbachyovning Qayta qurish siyosati mamlakatda tanazzulning boshlanishiga olib kelgan omil deb sifatida korsatishgan.

Sovet Ittifoqining qulash jarayoni 1990 yillarga kelib tezlashib ketgan.

Sobiq Ittifoq tarkibidan dastlab Boltiqboyi Respublikalari, keyinchalik Markaziy Osiyo Respublikalari ajralib chiqqan.

Uning qulashiga olib kelgan uchta yirik omil neft narxi o‘zgarishi, Gorbachyovning iqtisodiy islohotlari samarasizligi va etnik nizolar edi.

SSSR qulashi faqatgina bir davlatning qulashi emas, balki yirik kommunistik blokning qulashi sifatida baholangan.

Chunki Berlin devorining qulashi kommunistik blok uchun katta zarba bo‘lgan va shu davrdan boshlab sharqiy Yevropadagi kommunistik rejimlar qulay boshlagan.

SSSRning parchalanishi Ikkinchi jahon urushidan keyin avj olib ketgan sovuq urushning ham barham topganligini anglatgan.

Sobiq Ittifoq tugatilishi oqibatida dunyoda 15 ta mustaqil respublika vujudga kelgan.

Dushman snayperlarini chalgituvchi soxta odam boshlarini tayyorlash jarayoni.

Mayya qabilasi jangchilari urushlarda dushman tarafiga uloqtirish uchun noodatiy qurol oylab topishgan, yani qovoqdan yasalgan idishlarga ari uyalarini joylab irgitishgan.

Har bir muvaffaqiyatli uloqtirilgan qurol dushman saflarida vahima paydo bolishiga sabab bo‘lgan.

Ularning ixtirolari natijasida yuz minglab odamlar halok bo‘lgan.

Mixail Kalashnikov singari AR 15/M16 avtomatining konstruktori Yujin Stouner ham soha boyicha mustaqil o‘zi oqib organgan.

Amerikalik hamkasbi bilan Kalashnikov birinchi marta 1990 yil may oyida uchrashgan.

Oshanda ular bir necha kun davomida Smitson instituti, Milliy qurol aslaha muzeyi, Quantiko shahridagi dengiz piyoda askarlarining oq otish maydoniga tashrif buyurishgan va hatto birgalikda ov qilishgan.

Bir kuni Genri Ford kompaniyasining bolim boshliqlarini yigib, ularning bahonalari va etiro‘zlariga etibor bermay, Karib dengiziga ikki haftalik sayohatga jonatadi.

Sayohatdan qaytib kelganlaridan so‘ng ular orasidan kimningdir lavo‘zimi oshishi va kimdir ishdan boshatilishi kerak edi.

Ford shu vaqt oraligida vaqtincha rahbarsiz qolgan bolimlarning ishini diqqat bilan kuzatadi.

Agar ish korsatkichlari yuqori darajada saqlanib qolaversa va xodimlar uygunlik bilan harakat qilsalar, demak, osha bolimning boshligi samarali boshqaruv tizimini yaratgan va lavo‘zim kotarilishiga loyiq.

Agar boshliq yoqligida bolimdagi ish toxtab qolsa, u yerda ornatilgan boshqaruv tizimi samarasiz, boysunuvchi xodimlarning faoliyati yaxshi tashkil etilmagan bo‘lib chiqadi, bunda esa faqat rahbar aybdor va uni darhol o‘zgartirish kerak bo‘ladi.

Oddiy etikdan qolgan izlar ularni oso‘ngina dushmanga tutib berishi mumkin bo‘lgan, shuning uchun AQSh maxsus kuchlari tarkibidagi harbiylar mahalliy aholining yalang oyoq izlariga oxshatib yasalgan maxsus etik tagliklaridan foydalanishgan.

El Chapo yoki Xoakin Gusman 2001 yilda dastlabki qamoq jazosidan qochib qutulgan va shundan so‘ng tezda butun dunyo boylab giyohvand moddalar savdosining eng yuksak choqqisiga kotarila boshlagan.

Milliardlab dollarlik kapitalini baholashdagi qiyinchiliklar tufayli narkobaron keyinchalik milliarderlar royxatidan chiqib ketgan.

El Chaponing ham shaxsiy mototsikllari va avtomashinalari toplami bo‘lgan, bular unga giyohvand moddalar kontrabandasida yordam bergan.

Uning garajidan avtomashinalarning ajabtovur turlarini,masalan, politsiya mashinalariga oxshash Dodge Charger ni ham topish mumkin edi.

Mercedes Benz SLR McLaren kabits yanada kuchli modifikatsiyalangan mashina versiyasini sotib olgani ham diqqatga sazovordir.

Shuningdek, meksikalik milliarderning kolleksiyasidan Mercedes AMG G 63 ham orin olgan.

Ammo uning garajida nega 12 silindrli G65 AMG ko‘rinmasligi qiziq, balki hukumat uni topolmagandir?

Kursk suvosti kemasiga nima bo‘lgan edi?

Bu voqea butun dunyoda shov shuv bo‘ladi.

Xalq ortasida bosmachi deb harbiy birlikka aloqasi bolmagan jinoyatchi unsurlar, ogri va bezorilar tushunilgan.

Shorolar davrida sovetlarga qarshi qo‘zgolonchilik harakati rasmiy hujjatlarda bosqinchilar todasi sifatida tavsiflangan va bosmachilik degan tamga olgan.

Orta Osiyo davlatlarida esa bu milliy o‘zodlik harakati degan nom olgan.

Fargona vodiysidagi qarshilik korsatish yetakchisi Madaminbek hali yosh bolishiga qaramay harbiy sarkardalik istedodini namoyish etib, o‘z oldiga sovet hokimiyatini agdarish va Fargona muxtoriyatini tiklash vazifasini qoygan.

Ular Pomirning Ergashtom ovulida muvaqqat hukumat tuzishadi va Madaminbek hukumat boshligi etib saylanadi.

Fargonaning katta tasir kuchiga ega so‘nggi qorboshisi Kor Shermat Shermuhammad Sharqiy Buxoroga, so‘ngra Afgonistonga otib ketgan, uning osha yoqdan kop yillar XX asrning 40 yillariga qadar Orta Osiyodagi qarshilik harakatining maxfiy tarmogini borday qilib korsatishga urinishlari besamar ketgan.

Irlandiya mafiyasi Qoshma Shtatlardagi eng qadimgi uyushgan jinoyatchilik guruhlaridan biri bo‘lib, u XIX asrdan boshlab Boston, Nyu York, Filadelfiya, Chikago, Nyu Orlean va boshqa shaharlarda faoliyat yuritgan.

Mafiya Irlandiyadagi keskin ichki siyosiy vaziyat tufayli Shtatlarga qochib ketgan irlandlarning kichik todalaridan tashkil topgan.

Xotinining ajrashish uchun ariza berishidan qorqib, Robert Fisher uni va bolalarini bogizlab tashlagan, keyin esa jinoyatni yashirish uchun uyga ot qoyib yuborgan.

Osha mashum voqeadan 10 yildan koproq vaqt otgagdan so‘ng ham Fisher qidiruvda bo‘lgan.

Cosa Nostra mafiyasi amal qilishi kerak bo‘lgan 10 majburiyat.

Tintuv paytida uning hujjatlari orasidan qoidalar toplami yo‘zilgan qogo‘z topilgan.

Malum bolishicha, qoidalar mafiya tashkilotining o‘ziga xos Shon sharaf kodeksi vazifasini otagan.

Mafiya azosining o‘zi tomonidan taqdim etilmagan taqdirda hech kim tashkilot azosi bilan suhbat qilishi mumkin emas.

Dostingning yoki mafiyaning boshqa azosining rafiqasi bilan hech qachon aloqada bolma.

Agar poraxor bolmasa, politsiya xodimlari bilan aloqa ornatma.

Klub yoki barlarga borma.

Agar xotining farzand tugayotgan bolsa ham Cosa Nostraning buyrugiga boysunish sening oliy burchingdir.

Majlislarga doimo o‘z vaqtida kel.

Tashkilot azolariga hech qachon yo‘lgon gapirma.

Cosa Nostraning boshqa azolariga yoki ularning qarindoshlariga tegishli bo‘lgan pulni o‘zlashtirish mumkin emas.

Cosa Nostra o‘z tarkibiga o‘zining yoki xotinining qarindoshlari politsiyada ishlovchi azolarni qabul qilmaydi.

Mafiyaning har bir azosi uchun ushbu majburiyatlarga rioya qilishi qatiy belgilangan va ulardan bittasini buzganlik uchun ham qattiq jazo ba’zi hollarda olim jazosi qollanilgan.

XIX asrda kopchilik odamlar tiriklayin komilishdan qattiq qorqishgan.

Bu kabi maxsus tobutda yotgan marhumga bir uchi tobut tashqarisidagi qongiroqqa ulangan arqon boglab qoyilgan.

Hamma dunyoni o‘zgartirishni xohlaydi, lekin hech kim o‘zini o‘zgartirishni xohlamaydi Lev Tolstoy.

Ushbu odam yarim asr oldin ancha mashhur bo‘lgan narkobaronlardan biri bo‘lib, uning qora ko‘zoynak taqib tushgan surati hatto New York Times jurnalining muqovasini ham bezagan.

Surat ostiga Tutqich bermas odam degan sarlavha va istehzoli savol yo‘zib qoyilgandi: Politsiya uni Harlemdagi eng yirik giyohvand moddalar sotuvchisi deb atadi.

Ammo buni isbotlay oladilarmi?

Mazkur sharmandali maqolaning e’lon qilinishi nafaqat Amerika Qoshma Shtatlarilagi odil sudning, balki osha vaqtdagi AQSh Prezidenti Jimmi Karterning ham yuziga tarsaki bo‘lib urilgan.

Xosh, o‘zi bu narkodiler kim bo‘lgan?

Harlem xalqining milliy qahramoni Nikki Barnsning 200 ta kostyumi, 100 juft poyabzali, 50 ta sof teridan tikilgan paltosi, hashamatli mashinalar tola garaji va koplab uylari bo‘lgan.

Bu hashamatning barchasini narkodiler 1960 70 yillarning oxirlarida qora tanlilar kvartallarini geroin bilan toldirish, so‘ngra daromadlarini kochmas mulk va boshqa aktivlarga sarflash hisobiga qolga kiritgan.

Uning garajidan Bentley , Citroen SM , Ford Thunderbird , Maserati va boshqa bir nechta qimmatbaho sport avtomobillari joy olgan.

Barnsga Tutqich bermas odam laqabini berishgan, chunki u uzoq vaqt davomida qonunlarni chetlab otgan, dalillar, guvohlarni shu joyning o‘zida yoq qilib tashlagan.

Ammo 1980 yillarning boshlarida o‘zining sobiq sheriklariga qarshi guvohlik berishni boshlagach, federal guvohlarni himoya qilish dasturi boyicha o‘zodlikka chiqqan.

Budilnik ixtiro qilinishidan oldin odamlar tongda maxsus kasb egalari tomonidan uygotib chiqilgan.

Ushbu kasb egalari kimnidir uyqusidan uygotish uchun quritilgan noxotni osha odamning derazasiga qarab otishlari kerak bo‘lgan.

Raqs ham xuddi jang san’atiga oxshaydi, ammo u janjalsiz kechadi.

Bolajak kung fu ustasi atigi 4 yillik mashgulotdan so‘ng 18 yoshida ushbu raqs turi boyicha chempionlik unvonini qolga kiritgan.

Vin Dizel ilgari kinossenariylar yo‘zganligini bilarmidingiz?

Vin Dizel 2009 yildan beri Forsaj kinofilmining barcha qismlarida prodyuserlik qilib kelyapti, shu nomdagi bir nechta kompaniyalarga ham aloqador.

Qiziqarlisi, filmdagi kopgina aktrisalar suratga olish boshlanmasidan oldin mashina haydashni umuman bilishmagan.

Mara Salvatrucha Mara Salvatrucha yoki MS 13 dunyodagi eng jirkanch va xavfli jinoiy guruhlardan biri hisoblanadi.

Toda nomi Salvadorlik chumolilar todasi degan ma’noni anglatadi.

to‘g‘ri, ular boshqa sindikatlar singari katta daromad qilishmagan, lekin guruh AQShning 42 ta shtatida va Lotin Amerikasining bir qancha davlatlarida faoliyat yuritadi.

Guruh azolari soni 70 100 ming kishidan iborat bo‘lib, daromadlarining asosiy manbai Meksikadan olib kelinuvchi giyohvand moddalar savdosi hisoblanadi.

Ularning sevimli qurollari machete.

Toda azolari juda ham vahshiy bo‘lib, hatto bazan qurbonlarining boshlari va jinsiy azolarini kesib itlarga berishadi.

Barcha qurbonlarning jasadlarida qaroqchilarning o‘ziga xos imzosi 13 ta pichoq zarbasining izi qoldiriladi.

Zoravonlik va giyohvand moddalar savdosidan tashqari, chumolilar odam savdosi va reket bilan shugullanishni ham xush ko‘radi.

MS 13 ning eng taniqli jinoyatlaridan biri 2002 yilda ikki nafar nogiron ospirin qizning zorlanishi bo‘lgan.

Qizlardan biri miya falaji sababli nogironlar aravachasida harakatlangan, dugonasi esa kar bo‘lgan.

Voqeadan bir necha kun oldin qizlardan birining otasi mafio‘z bilan qo‘pol muomala qilganligi uchun toda shu tarzda qasos olgan.

Nomzod guruhning boshqa azolari tomonidan 13 soniya davomida asfaltda tepkilanadi.

Shundan so‘ng u birinchi topshiriqni bajarishi, yani jang qilishi, ogirlik qilishi yoki oldirishi kerak.

Guruh azolarining shiori ham Qotillik.

Prezident Donald Tramp o‘z nutqida mamuriyatning oldiga qoygan maqsadlaridan biri MS 13ni qurolsizlantirish, tarqatib yuborish va yoq qilish deb e’lon qilgan va politsiyani jinoyatchilarga nisbatan yumshoq muomala qilmaslikni buyurgan edi.

Ularni ashaddiy terrorchilarga oxshatish mumkin, balki ulardan ham yomonroqdirlar , degan edi Tramp oshanda.

Dunyoga mashhur narkobaron Pablo Eskobar va uning hashamatli avtomashinalar toplami haqida eshitgan bolsangiz kerak.

Biroq, jinoyatchilar olamida giyohvand moddalar savdosi ortidan ulkan boylik orttirgan boshqa koplab qirollar ham bo‘lgan.

Ular ham qimmatbaho toychoqlarga muhabbat qoyishgan va hech ikkilanmasdan sotib olishgan.

Shunday narkobaronlardan biri Frenk Lukas bo‘lib, u Qoshma Shtatlarga qoradori yetkazib berish boyicha ancha daromadli biznesga ega edi.

Avvaliga u eng to‘za geroinni shtatlarga olib kirish imkoniyatini qolga kiritgan holda Oltin uchburchak ning afyun qiroli Khun Sa bilan aloqa ornatishga intilgan.

U sherigi Atkinson bilan birgalikda bir kilogramm giyohvand moddani 4000 dollarga sotib olgan va Qoshma Shtatlarda uni 100,000 dollarga pullagan.

Shuningdek, Lukas Vyetnam urushi paytida halok bo‘lgan amerikalik askarlarning tobutiga giyohvand moddalar solib chegaradan olib otish sxemasini ham ishlab chiqqan.

Lekin Atkinson ushbu haqiqatni keyinchalik rad etgan va transport uchun mebel qutilaridan foydalanishganligini davo qilgan.

Frenk o‘z biznesining eng avj pallasida kuniga 100,000 dollar ishlab topgan va Kayman orollarida 52 million dollarlik hisobvaragiga ega deb taxmin qilingan.

Albatta, bunday katta daromadga ega jinoyatchi ham hashamatli mashinalardan quruq qolmagan.

Uning garajida Rolls Royce , Mercedes Benz , Corvette Stingray , Chevrolet va boshqa qimmatbaho markali avtomashinalar bo‘lgan.

Ulardan biri shu qadar katta tezlikka chiqib ketganki, qattiq qorqib ketgan Lukas bu lanati mashinaning ko‘z oldidan goyib bolishi uchun ukasining xotiniga sovga qilib yuborgan.

Hech qanday jinoyat jazosiz qolmaganidek, 1975 yilda Frenk Lukas hibsga olingan va 70 yilga o‘zodlikdan mahrum qilingan.

Ammo u muddatni kamaytirish maqsadida tergov bolimi bilan bitim tuzib, 100 dan ortiq sheriklarini fosh etgan.

U o‘zodlikka chiqishga muvaffaq bo‘lgan, biroq oradan biro‘z vaqt otgach, yana eski hunarini qilayotgan payti qolga tushgan va 7 yillik qamoq jazosiga mahkum etilgan.

Hindiston haqida nimalarni bilasiz?

Ehtimol, esingizga darhol Toj Mahal, Ganga daryosi, quvnoq odamlar, achchiq ovqatlar, jungli, jannatmonand Goa oroli, Zita va Gitalar kelsa kerak.

Biroq, samolyot Hind diyoriga qongach, tasavvurlaringiz aslida butkul boshqacha bo‘lib chiqadi.

Yoq, deysizmi, unda faktlar bilan tanishing.

Atrofingizda, umuman mamlakatning hamma joyida son sanoqsiz odamlarga ko‘zingiz tushadi.

Aeroportga yetib borganingizda olomon faqat shu yerda yigilgan, deb oylasangiz qattiq adashasiz, butun Hindiston shunaqa.

Hindiston olim korsatkichi boyicha dunyo mamlakatlari orasida eng yuqori pogonada turadi.

Bunga asosiy sabab avtohalokatlardir.

yo‘l qatnovi juda tigiz va hech kim yo‘l harakati qoidalariga rioya qilmaydi.

Olimlar soni kopligiga ikkinchi sabab bu tugruq paytida yo‘l qoyiladigan kamchiliklardir.

Hindistonda kongildagidek tibbiy yordam xizmati yo‘lga qoyilmagan, shuning uchun homilador ayo‘llarning aksariyat qismi tugruq paytida vafot etadi.

Uchinchi sabab bu iflos ekologiya sanaladi.

ba’zi hind oilalarida mutant farzandlar tugiladi va ularning umri qisqa bo‘ladi.

Otryadlarning birida 28 nafar o‘zbek yigitlari S.Fayziyev, A.Ahmedov, Z..U..Husanov va boshqalar bor edi.

Zobit S.Fayziyev mahalliy aholi bilan aloqa boglagan va uning ko‘rsatmasi bilan legionchilar fashist komandirlarini otib tashlab, qurol aslahalari bilan toqqa, partizanlar tomonga qochgan.

Ular orasida jang qilgan toshkentlik Z..U..Husanovning taqdiri hayratomuzdir.

U 1941 yilda Smolenskda yarador bolgach, tuzalib yana safga qaytgan va 1943 yil 5 iyulda 228 oqchi polki safida qahramonlarcha jang qilib, ogir jarohatlangan.

Quroldoshlari uni halok boldi deb hisoblashib, uyiga bu haqda xabar yo‘llashgan, unga Qahramon unvoni berilgan.

Dunyoga mashhur Solvay konferensiyalarida jahonning eng buyuk olimlari kvant fizikasi sohasidagi yangi kashfiyotlarni muhokama qilishadi.

Zamonaviy fizika faniga qoshgan ulkan hissasi uchun ham Eynshteyn ismi ho‘zirda daho so‘zining sinonimiga aylangan.

Dunyoni portlashlar emas, pichirlashishlar vayron qiladi.

Har yili Xitoyning janubi garbiy qismidagi Guansi provinsiyasida joylashgan Yuylin shahrida 21 iyundan 30 iyungacha dunyodagi eng jirkanch va beshafqat festivallardan biri bo‘lib otadi xitoyliklar 10 15 mingta itni paqqos tushirishadi.

Xitoyda har yili taxminan 4 millionta mushuk ham istemol qilinadi.

Parsons qanday sirni biladi?

Grexem Gannibal Lekterning qotilligini qay tarzda fosh qilgan?

Saqich ham insonni bir zumda oldirishi mumkin.

Oyindan so‘ng kompaniya bilan tuzgan shartnomasiga binoan, kanadalik xokkeychilar tribunaga saqich uloqtirishni boshlashgan, keyin esa reklama maqsadida man qilingan Garb mahsulotini tatib korishni istagan sovet yoshlarining ochko‘zlik bilan saqichlarni yigishga oshiqqanligini suratga olib turishgan.

Oqibatda, tomoshabinlar battar qorqib ketishgan va qoqilib yiqilsalar ham jasadlardan saqich topishga harakat qilishgan.

Agar davlatning jaxlini chiqarsang, hatto pul ham yordam berolmaydi.

Pablo Eskobar kolumbiyalik narkobaron, dunyodagi eng taniqli zoravon va badavlat jinoyatchidir.

ba’zi hisob kitoblarga ko‘ra, Eskobarning moliyaviy boyligi taxminan 30 milliard dollarni tashkil etgan.

Politsiya tomonidan sudga tortilmaslik uchun Eskobar terroristik hujumlar uyushtirgan va taniqli siyosatchilarning qarindoshlarini ogirlab ketgan.

Ammo bu nafaqat Kolumbiya rahbariyatini, balki AQShni ham g‘azablantirgan.

Keyinchalik, narkobaron qamoqdan qochayotgan payti otib tashlangan.

Odamlar kim bilan yoki qay tarzda kurash olib borishidan qati nazar har doim galaba qo‘zonishga intilishadi.

Bu yo‘lda katta katta qoshinlar, butun boshli imperiyalar va hatto tabiatning o‘zini ham pisand qilishmaydi.

Koproq organish va doimo avvalgi men imizdan ustun turish istagi aql bovar qilmaydigan yutuqlar va galabalarga olib keladi.

Sayyoramizning eng baland choqqisiga birinchi bor kotarilgan odamlar tarixi ham aslo istisno emas bu jasorat, qatiyat va irodaning natijasi edi.

Tensing Norgey va hamrohi yangi zelandiyalik Edmund Hillari 1953 yil 29 mayda Everest choqqisiga insoniyat tarixida birinchi bo‘lib yetib kelishgan.

Orta asrlarda hayvonlar ustidan ham tez tez cherkov sudlari bo‘lib turgan va sud jarayonida qoidaga ko‘ra prokuratura, advokat va guvohlar ishtirok etgan.

Ulkan hayvonlardan tortib to chigirtka va may qongizlariga qadar har qanday hayvon ayblanuvchi bolishi mumkin edi.

Uy hayvonlari, qoida tariqasida, jodugarlik uchun sud qilingan va olimga mahkum etilgan, yovvoyi hayvonlar esa sabotajda ayblanib, cherkovdan chiqarib yuborilgan yoki mamlakat hududidan chiqarib yuborilgan.

Bunday sud hukmi oxirgi marta 1740 yilda sigirga chiqarilgan.

Uolt Disneyning Ordaklar voqeasi multfilmidagi aka uka Gavslar va ularning onasi obrazlari aslida 30 yillarda faoliyat yuritgan banditlar guruhidan olingan.

Aka uka Barkerlarning onasi boshchiligidagi Barker Karpis Gang todasi o‘z davrining eng ashaddiy jinoiy guruhlaridan biri bo‘lgan ular koplab bank talonchiliklari, qotilliklar va ogirliklarni amalga oshirishgan.

Jumladan, 1933 1934 yillarda ogirlab ketilgan bankirlar uchun tolov sifatida osha paytlardagi juda katta summa bo‘lgan 300 ming dollar pul olishgan.

Jinoiy toda azolari gangsterlar haqidagi koplab film va asarlarning prototipiga aylanishgan, masalan, bosh rolni Jonni Depp ijro etgan Jonni D filmida Barker Karpis todasi azolaridan biri Jonni Dillinjerning hayoti hikoya qilinadi.

Bundan qariyb 102 yil oldin tugagan va dunyoning 38 ta mamlakatini qamrab olgan Birinchi jahon urushi Parijdagi Versal saroyida imzolangan tinchlik shartnomasi bilan rasman barham topgan.

Urush natijasida tortta yirik imperiya Rossiya, Muqaddas Rim, Germaniya va Avstriya Vengriya imperiyalari qulagan.

Parijda otgan konferensiyada AQShning osha vaqtdagi prezidenti Vudro Vilson tashabbusi bilan Millatlar Ligasi tuzilgan.

Versal shartnomasi garchi tinchlik shartnomasi deb atalsada, aslida mazkur kelishuv ostida Germaniyadan achchiq qasos olish maqsadi yotgan.

Versal shartnomasi boyicha urushdagi yoqotishlar uchun toliq javobgarlikni o‘z zimmasiga olgan Germaniya endilikda haddan tashqari katta miqdordagi tovonni tolashi kerak edi bu tovon asoratlari mamlakat iqtisodiyotiga 2010 yilgacha tasir korsatgan.

XX asr boshlarida ushbu majburiyat Germaniya iqtisodiyotini butkul xonavayron qilgan, narxlar oshib giperinflyasiya sodir bo‘lgan.

Eng achinarlisi, ushbu shartnoma Ikkinchi jahon urushi boshlanishi uchun zamin yaratgan.

Shunga qaramay, 1919 yildagi tarixiy shartnomaning imzolanishi kopchilikni qiziqtirgan: quyidagi fotosuratda yuqori martabali davlat boshliqlarining imzo chekishini kuzatib, olamshumul tarixiy voqeaga guvoh bolishni istagan harbiylar aks etgan.

Jahon tarixida rus imperiyasi nisbatan ancha yosh imperiya hisoblanadi.

Podsho Pyotr I 1721 yilda Rossiyani imperiya deb e’lon qilgan bolsa, 1917 yilgi oktyabr tontarishini amalga oshirgan V..I..Lenin bu saltanatning vorisi, yanada dahshatliroq davomchisi bo‘lgan qizil imperiyaga asos soldi.

Orta asrlarda Oltin Ordaning Sohibqiron Amir Temur tomonidan parchalab tashlanishi rus va boshqa xalqlarni tatar mogul zulmidan o‘zod etgan va o‘zodlikka erishishida hal qiluvchi rol oynagan edi.

Oshandan keyin erkinlikka chiqqan rus knyazliklarining birlashib, taraqqiyot yo‘liga tushishlariga imkon yaratilgan.

Birinchi rus hukmdorlari sulolasidan bolmish Ryurikovichlar podsholigi paytida kop millatli Rossiya davlati barpo etilgan Roma’novlar sulolasidan 1613 1917 bo‘lgan Pyotr I XVIII asr boshlarida Rossiya tarixida ilk bor imperiya tuzdi.

Shu davrdan boshlab ruslar bosqinchilik siyosatini yurgizib, duch kelgan tomonga garbu sharqqa, janubu shimolga harbiy yurish qila boshladilar.

Dunyo slavyanlarniki, slavyanlar esa Rossiyaniki!

Sibir olkasi hamda Turkistondagi bitmas tutanmas yer osti va yer usti boyliklariga ko‘z olaytirgan chor mamurlaridan biri Rossiya imperiyasining moliya vaziri Vishnegorodskiy Orta Osiyo rus tojidagi eng qimmatbaho dur deb yo‘zganida Rossiyaning kelajakdagi iqtisodiy yuksalishi Orta Osiyoga bog‘liq ekanligini nazarda tutgan edi.

Xosh, XIX asrda Rossiya imperiyasi Orta Osiyoga qancha kuch bilan bostirib kelgan edi?

Hisob kitoblarga qaraganda, kuchlar soni Kavkaz urushida qatnashgan askarlardan bir necha baravar kop va qirgini ham shunga yarasha dahshatliroq bo‘lgan.

Orta Osiyo va Qo‘zogistonga yurish davrida Fargona general gubernatori: Mingta sart bir rus askari etigining poshnasiga arzimaydi , deb yo‘zgan bolsa, ularning boshqa biri Turkiston general gubernatori Fon Kaufman Amir Buxoro amiri isyonkorlaridan birortasi ham asir olinmasin.

Qolga tushganlarning hammasi, hattoki yaradorlar ham otib tashlansin , deb farmon bergan edi.

Birgina general Chernyaev boshliq chor askarlari tomonidan Toshkent shahri istilosida 12 mingdan ortiq begunoh odamlar oldirilgan.

Kartadagi tortta shakl birgalikda tasvirlangan toj tatuirovkasi buzuqliklarga moyil besoqolbo‘zlarning bel qismiga majburan chizilgan.

Biz yuzimizni korsatishdan zarracha qorqmaymiz.

Haqiqiy Golfo kartelini korishingizni istaymiz, xolos.

Meksikaning AQSh bilan chegaradagi shahri Matamorosda joylashgan Golfo karteli giyohvand moddalar oldi sotdisi, ularni tashish, yetkazib berish, tovlamachilik va reket bilan shugullanadi.

Jumladan, sudyani haqorat qilgan va hakamlar hayatiga odobsiz qol harakatlari orqali qiliqlar korsatgan.

Toqati toq bo‘lgan sudya unga jazo chorasi sifatida sud ishining qolgan qismi mobaynida Laytsining ogzini yopishtirib qoyishni buyurgan.

U oshanda gazga qarshi niqob taqishida xalaqit bermasligi uchun o‘zi orzu qilgan uzun va uchlari qayrilma moylovini qisqartirishi kerakligini anglagan.

Taxminlarga ko‘ra, Gitlerning yoshligida olgan osha jarohati va qorquv hissi Vermaxtning zarur texnologiyalarga ega bolishiga qaramay, 1939 45 yillarda kimyoviy qurolni ishlatishdan vo‘z kechishining asosiy sabablaridan biri sifatida korsatiladi.

Yaponiyalik Masutatsu Oyama jangda 52 ta buqani maglub etgan bo‘lib, shulardan 48 tasining shoxini kaftining zarbasi bilan uzib tashlagan va 3 tasini oldirgan.

Havoda oltingugurt buglari juda kopligi bois, Idzu orollarida yashovchi odamlar tirik qolishlari uchun gaz niqoblarini taqib yurishga majbur bolishgan.

Janubiy Vyetnam hukumati osha paytlardagi hukmron rejim buddistlar uchun hayotni juda qiyinlashtirib yuborgan edi: ularga ananaviy bayroqlarini kotarib yurish, o‘z e’tiqodlari haqida vaz oqish va manaviy marifiy tashviqot olib borish taqiqlangan edi.

Shu bois ham buddistlar rasmiylarga murojaat yo‘llashga qaror qilishdi.

Kuang Duk osha kuni Kambodja elchixonasi yonida ikki nafar rohib hamrohligida mashinadan tushdida, xotirjamlik bilan ananaviy meditatsiya holatida otirib oldi.

Bir rohib uning boshidan benzin quydi, ikkinchisi esa gugurt chaqib, Kuang Dyukni yoqib yubordi.

yo‘ldan otib ketyotganlar hayratda qotib qolishdi, ba’zilari esa darhol toxtab, tiriklayin yonayotgan rohib haqqiga ibodat qilishdi.

Bu otli namoyish besamar ketmadi dahshatli fotosurat bir necha soat ichida dunyodagi deyarli barcha gazetalarning birinchi sahifalarida paydo boldi.

AQSh Prezidenti Jon Kennedi bu voqeaga munosabat bildira turib, bosib olingan hududlardagi biron bir yangilik hech qachon bu kabi hissiyotlar tolqiniga sabab bolmagan deb aytgan.

Uillni qotillik sodir etilgan uyga yana kelishga nima majbur qildi?

Detektiv oilaviy videoyo‘zuvlarda nimalarga guvoh boldi?

Janob Lidsning narsalari orasidan nima topib olishdi?

Uchuvchi Jorj Eyrid so‘nggi daqiqada pastga qulayotgan samolyotni tark etib tirik qolgan.

Shahar haqiqiy jahannamga aylandi, minglab oliklar va yaradorlar vayronalar ostida qolib ketdi, binolar toliq yakson etildi.

Aslida ikkinchi bomba dastlab Nagasakiga emas, balki Kokuraga tashlanishi rejalashtirilgan edi.

Biroq, ob havo sharoiti yomonligi tufayli nishonni o‘zgartirtirishga majbur bolishgan.

AQSh bombardimonchi samolyotlari Kokura ustidan uchib ketishayotganida quyuq tuman tufayli nishon ko‘rinmay qolgan va rahbariyat zaxira dagi Nagasaki shahrini bombardimon qilishni buyurgan.

Lekin suiqasdning asl tashkilotchilari haligacha nomalum.

Hayot xuddi velosipedda yurishga oxshaydi.

Muvo‘zanatni saqlab qolish uchun doim harakatda bolishing kerak.

Aytish kerakki, Nodirabegim va Nasrullo qiyofasida jaholat va marifat toqnash keldi.

o‘z zamonasining ilgor fikrli ziyo‘lisi bo‘lgan Nodirabegim millat halovati va adolatni pesha qilgan amirdan, tabiiyki, nafratlanar edi.

Shu bois amir Nodirabegimni Qoqon xonligida eng xavfli dushmanlaridan biri, deb bilgandi.

Ammo Nasrulloxon shoirani to‘g‘ridan to‘g‘ri qatl etolmasdi.

Shu bois, qatl voqeasi uchun yo‘ldan adashgan Muhammadalixonning xatolarini asos qilib olishga urindi.

Sodiq odamlaridan osonlikcha vo‘z kechib, yomonlar bilan oshno bo‘lgan tongich ogil maishatparastlik yo‘lini tutib, onasiga muttasil azob beradi.

Amir Umarxonning vafotidan keyin koproq Sultonmahmudxonga suyanib qolgan Nodirabegim uchun ijod qilishdan boshqa biron bir chora va suyanchiq topilmaydi.

Nasrulloxon Nodirabegimni qatl etishda berahm jallodlarga xos bir yo‘lni tutdi.

Qisqa vaqt ichida yetarlicha ganim orttirishga ulgurgan Muhammadalixonning dushmanlari u hakda Ikkita tugishgan singlisi bo‘lgani holda ogay onasiga uylanibdi , deb igvo tarqatadi.

Natijada Muhammadalixonga qattiq ayblov qoyishadi.

Aslida esa, Xonposhshaoyim Muhammadalixonning ogay onasi emasdi.

Xonposhshaoyim garchi amir Umarxonning saroyidagi kanizaklar qatorida yurgan bolsada, amir Umarxon u voyaga yetmasdanoq olamdan otgandi.

Xullas, Buxoroning Qoqondagi elchisi Muhammadalixon kofir deb e’lon qilingan fatvoni amir Nasrulloga keltirib beradi.

Buxoro amiri va Qoqon xoni ortasida jang bo‘lib otadi va Muhammadalixon yengilib, amirga tobeligini tan olishga majbur bo‘ladi.

Galaba qilgan amir Oratepa, Qorachuqum, Toshkent va Qoqon shaharlarini Nodirabegimning ikkinchi o‘g‘li Sultonmahmudxon ixtiyoriga otkazadi.

Biroq amir Buxoroga qaytgach, Muhammadalixonning navbatdagi xatolari tufayli Qoqonda yana qo‘zgolon kotariladi.

Qoqondagi ulamolar o‘zlarining xaloskori bo‘lgan Buxoro amirini yana Qoqonga chaqiradi.

Shunday qilib, ba’zilar amir Nasrulloga Nodirabegimni qatl etish uchun imkoniyat yaratib beradilar.

Uning bostirib kelayotganidan xabar topgan Muhammadalixon xotini va bolalari bilan bosh olib ketmoqchi bo‘ladi, biroq ulgurmaydi.

Nasrulloxon shoiraga ruhiy azob berish uchun uning ko‘z oldida ikkala o‘g‘lini, sevimli nevarasini oldiradi.

Lekin u kutgandek Nodirabegim irodacizlik qilmagach, g‘azablanib uni ham qatl qildiradi.

Xitoy prezidenti Xu Szintaoning Nyu Dehliga kutilayotgan tashrifiga noro‘zilik sifatida o‘zini yoqib yuborgan tibetlik faol.

Maning ogillari Barker jinoiy todasini tashkil qilishgan.

U o‘g‘li Fred bilan birga uyini qurshab olgan Federal qidiruv byurosi xodimlari bilan uzoq davom etgan otishmada oldirilgan.

XX asrning birinchi yarmida bu ayo‘l jinoiy todaning yetakchisi, uning miyasi va shafqatsiz jinoyatchi deya tanilgan, ammo keyinchalik, aniqrogi, 70 yillardan boshlab, ba’zi jinoyatchilar uning todadagi haqiqiy rolini shubha ostiga ola boshlashgan.

Bella Sorenson Ginnes zavq va ochko‘zlik uchun odam oldiruvchi ayo‘l qotildir.

Malum bolishicha, u 42ta erini ham asfalasofilinga jonatgan va chorak million dollardan koproq mablag toplagan.

Qora beva ning hayoti ham fojiali tarzda yakunlangan, uning boshsiz va kuygan tanasi ormondan topilgan.

Parsonsning uyiga kelgan sirli odam kim?

Lids xonimni suzish kiyimida qachon korishgan edi?

Uill Grexem qanday dalil topdi?

IQ darajasi 46, odobli aqli zaif Jo Arridi 15 yoshli qizni oldirishda ayblanib, olim jazosiga hukm qilingan.

U o‘zining aynan nima uchun aybdor deb topilganligini toliq tushunib yetmagan, lekin uch yillik qamoq muddati bearmon otgan.

Joning alohida kamerasi bor edi, qamoqdagi boshqa mahbuslar uning ustidan kulmagan, aksincha, qattiq hurmat bilan muomala qilgan.

Uni qamoqdagi taniqli jinoyatchilardan tortib to qamoqxona xojayinigacha barcha yaxshi korishgan, doim oyinchoq mashinalar berib, muzqaymoq bilan siylashgan.

Olim nima ekanligini bilmaydigan Arridi gaz kamerasiga olib ketilayotganida ham jilmayib ketgan.

Bino 1888 yilda qurib bitkazilgan, lekin uzoq vaqt davomida oldidagi yovvoyi hudud saqlanib turgan.

Genri Bekon tomonidan ishlab chiqilgan basseyn Qoshma Shtatlardagi sayyohlar eng kop tashrif buyuradigan madaniy joylardan biriga aylandi har yili uni tomosha qilish uchun 24 million sayyoh keladi.

Hovuzni qaysi nuqtadan turib tomosha qilinishiga qarab, unda Vashington yodgorligi, Linkoln yodgorligi yoki bepoyon osmon aks etishi mumkin.

Fotografiyaning ixtiro etilishi insoniyatga koplab muhim daqiqalarni tarixga muhrlashga imkon berdi.

ba’zi suratlarda odamzotning taraqqiyot yo‘lida qancha masofani bosib otganligi aks etgan bolsa, boshqalarida inson nomiga isnod keltiruvchi sharmandali va dahshatli holatlar tasviri saqlanib qolgan.

Garchi aybdorning jamoat joyida qatl etilishi uzoq otmishdpn qolgan ananadek tuyulsada, aslida bunday emas.

Kopgina mamlakatlarda yaqin yillargacha omma oldida jinoyatchining boshi tanasidan judo qilingan, ammo ho‘zirda deyarli uchramaydi.

Xosh, nima uchun odamlar bunday tadbirlarga och bolishgan?

Osha paytlarda amaldorlar boshqa fuqarolarga ham ornak bolishi uchun qatlni jamoat joyida, hammaning ko‘z ongida uyushtirishgan.

Ota onalar farzandlarini qatlni tomosha qilish uchun o‘zlari bilan birga olib kelishgan va qonunni buzgan odamning taqdiri nima bilan tugashini uqtirgan.

ba’zilar esa shunchaki kongilxushlik maqsadida kelgan.

Ho‘zirda odamlar konsert, hayvonot bogi yoki futbol matchlariga borib zavq olishadi, vaholanki, fransuzlar zavqlanish uchun qatl marosimlariga borishni odat qilishgan.

Endi bu kabi jamoat joyidagi qatl qilishlar otmishda qoldi.

Olim jazosi koplab mamlakatlarda hanuzgacha mavjud, ammo sud hukmi chiqarilgandan so‘ng u yopiq eshiklar ortida amalga oshiriladi.

Vaqt otish bilan odamlar dunyoqarashi ham o‘zgardi omma oldida qatl etish endi yoshlarga saboq emas, balki vahshiylik sifatida qaraladi.

Gilotinaga kelsak, u 1977 yilgacha, yani Fransiyada olim jazosi bekor qilinguncha jazo chorasi sifatida qollanilgan.

Endilikda bunday olim qurilmalari muzeylardagina mavjud, xolos.

Stalin boshlab bergan katta terror 1937 1938 yillarda ayniqsa avj olgan.

Shu vakt ichida 1,5 million kishi qamoqqa olingan, shundan 700 mingi otib yuborilgan.

NKVDning 00486 sonli buyrugi boyicha 1938 1946 yillarda Qaragandadagi Aljir Akmolinskiy lager jyon izmennikov rodini lagerida Vatan xoinlarining oila azolari dan 6500 ayo‘l jazo muddatini otagan.

Xalq dushmani tamgasi bilan qatagon bo‘lganlarning farzandlari esa maxsus bolalar muassasalarida saqlangan.

Bu bolalarning yoshi 15 gacha bo‘lgan.

Yoshi 15 dan yuqorida bo‘lgan bolalar ijtimoiy xavfli hisoblanib, qamoqqa olingan va hukm qilingan.

Qaraganda lageridagi mahbus ayo‘llar jazo muddatini otayotganlarida 1507 nafari farzand korganlar, bu bolalar kopincha sevgi asosida emas, zorlik asosida dunyoga kelganlar.

o‘zbekistonda 1937 yil 10 avgustdan 1938 yil 1 yanvargacha 10700 kishi qamoqqa olingan.

Bulardan 3613 kishi otilgan, 7087 kishi sakkiz on yil muddatga qamoqqa tashlangan.

Qatagon avvalo, ziyo‘lilar, din xizmatchilariga qarshi qaratilgan edi.

Fakatgina 1937 yil dekabr oyida uchlik qarori bilan hukm qilingan 3644 kishidan 1464 nafari imom, eshon, mulla va boshqa diniy xizmatchi bo‘lgan.

Tutqich bermas havo qaroqchisi hodisasi AQSh tijoriy aviatsiyasi tarixidagi samolyotning olib qochilishi boyicha ochilmay qolgan yagona ish hisoblanadi.

Odatda, havo qaroqchilari yo qamoqxonaga, yo narigi dunyoga ravona bo‘ladi.

Ammo bundan qariyb yarim asr oldin bir nomalum kimsa uchib ketayotgan samolyotdan pul bilan sakrab, izsiz goyib bo‘lgan.

Muvaffaqiyatli tizim inson tabiatiga asoslanishi emas, aksincha, uni jilovlashi kerak.

Gerald Mellin ismli bir odam xotinidan qasos olishning gayrioddiy va o‘ziga xos usulini oylab topgan.

Xotinining ajrashish to‘g‘risidagi hujjatlarni tayyorlayotganidan xabar topgach, Gerald o‘zining dahshatli rejasini amalga oshirishga shoshiladi.

U advokatga qongiroq qilib, o‘z hayotiga qilingan sugurtani bekor qildirgan va shundan so‘ng xotinining nomiga juda katta miqdorda kredit olib, ong u soliga qaramasdan pullarning hammasini sovurib tashlagan.

Eng qiziqarlisi, barcha pul mablaglari muvaffaqiyatli sarflangandan so‘ng, Mellin arqonning bir uchini boyniga ilmoq qilib boglab, boshqa uchini esa daraxtga mahkam boglagan va mashinasiga otirib, bor kuchi bilan gazni bosgan.

Arqon uzunligi mashinaning gavjum kochaga chiqib olishigacha yetar edi Geraldning uzilgan boshi hayratdan qotib qolgan odamlar oldiga uchib ketgan.

Buxoroning 1910 1920 yillardagi so‘nggi amiri Said Olimxon 1880 1944ning xazinasi haqida koplab manbalarda turlicha ma’lumotlar keltirilgan.

Qariyb 25 gektarni tashkil etgan olim maydoni shtatlararo 45 magistral yo‘lidan bir mil uzoqlikda joylashgan.

Bundan tashqari, osha paytlarda ushbu tumandan koplab yosh qizlar birdan goyib bo‘lib qolgan.

Ularning hatto jasadlari hali topilmagan.

Qotilliklarning kopgina qismi bir nechta seriyali qotillarning ishi ekanligi taxmin qilingan.

Xilvat dala odamni oldirib, jazodan qochib qutulish uchun eng qulay joy hisoblanadi.

Qotillik dalasida qichqirsang, seni hech kim eshitmaydi, agar qochsang, borarga joying bolmaydi.

Kiber qurollar mavjudligi hech kimga sir emas.

Bu ShadowBrokers xakerlar guruhi tufayli ham butun dunyoda malum bo‘lib, u boshqa bir xakerlar guruhining xakerlik vositalarini ogirlab ketgan.

Dastlab xakerlar ogirlangan mollarni sotishga urinishgan, keyin esa hech kim ularni sotib olmagach, ular barcha ogirlangan kiberqurollarni jamoat joyiga tashlab ketishgan.

Tabiiyki, vositalar har xil tajovuzkorlarning qoliga tushib, garazli maqsadlarda ishlatilgan.

WannaCry shu tarzda paydo bo‘lgan, yani juda zaif shifrlash kodidan va Eternal Blue deb nomlangan kuchli kiberquroldan iborat bo‘lgan virus Windows ning turli xil versiyalarida nol kunlik zaiflikda tarqalib ketgan.

Nol kunlik zaiflik holatida virus kompyuterga tushganini egasi umuman bilmaydi va shu bois hech narsadan shubhalanmay yuraveradi.

Axir, zararlangan joyni tamirlash uchun ham hech bolmaganda qayerini tuzatish kerakligini bilishingiz kerakku.

Kopgina mutaxassislar kiriga ko‘ra, WannaCry virusi yaratuvchisi uni sinov paytida ehtiyotsizlik oqibatida tarqatib yuborgan va natijada dastur Internetda suzib , xohlagan kompyuterlariga kirib olgan va zimdan uni emira boshlagan.

Bu xuddi domino effektiga oxshardifaqat bunda bitta domino emas, balki bir vaqtning o‘zida barcha yonalishlarda harakatlana oluvchi domino asosiy rolni oynagan.

Shu bilan birga, xakerlar yaratgan oddiy tolov dasturi har doim bir narsani taklif qiladi: tajovuzkor pul talab qiladi va jabrlanuvchigga ma’lumotlarni qaytarib olishi uchun kod yuboradi.

WannaCry ham ushbu parametrni taklif qildi, faqat fayllarning shifrini ochib bolmadi, chunki foydalanuvchilarga xato kodlar berilgan edi.

WannaCry Internetga ulangan barcha sivilizatsiyalar uchun halokatli qurol bolishi mumkin edi.

WannaCry epidemiyasi hayratlanarli tarzda toxtatilgan.

Malwaretechblog nomi bilan tanilgan yosh tadqiqotchi Markus Xatchins, dunyoning boshqa koplab tadqiqotchilari singari, WannaCryni organib chiqdi, undan qanday himoyalanish kerakligini, qanday tarqalishini, fayllarni parolini ochish mumkinmi va hokazolar haqida ma’lumotlar topladi.

U zararli dastur ba’zi sabablarga ko‘ra Internetdagi aslida mavjud bolmagan domenlarga murojaat yuborishini aniqladi.

Agar men ushbu domenni royxatdan otkazib korsam nima bo‘ladi?

Shundan keyin zararli dastur endi hech narsa qila olmasligini bilib oldi, yani tarqalish jarayoni toxtamaydi, lekin disklar shifrlanmay qolaveradi.

Shunday qilib Xatchins epidemiyani toxtatdi va global qahramonga aylandi.

Biro‘z vaqtdan keyin esa uni Federal Qidiruv Byurosi hibsga olgan, chunki u yoshligida troyan dasturlari uchun bank kodini o‘zi yo‘zgan va keyinchalik boshqa faoliyatga otib ketgan.

Ammo oshandan beri WannaCry ancha yaxshilandi: domenga kirish imkoniyati yoq qilindi va xatolar tuzatildi.

Microsoft ham kamchiliklarni tezda bartaraf etdi va aksariyat kompyuterlar endi WannaCryra qarshi immunitetga ega.

Germaniya va AQSh ofitserlari o‘zaro harbiy asirlar almashinuvi mobaynida bir birlari bilan salomlashmoqda.

Yangi yil eng uzoq va orziqib kutiladigan bayramlardan biri bolsada, tantanalar doimo yaxshilik bilan tugayvermaydi.

Bayden siyosat olamida ancha vaqtdan beri faoliyat yuritayotganligini uning SSSR rahbarlari Brejnev, Kosigin va Gromiko bilan shaxsan uchrashganligidan bilib olsa bo‘ladi.

Bir kuni girt mast bir odam samolyotni ogirlab qochadi va uni Manxetten markazidagi bar oldida qondiradi.

Oradan ikki yil otgach u yana osha harakatini takrorlaydi, chunki dosti uning samolyotni bar oldiga qondirganiga ishonmagan edi.

Har bir jang ulkan vayronagarchilik bilan tugagan va mamlakat tanazzulga tuta boshlagan.

Urushlar oqibatida Barre rejimi agdarildi, ammo Somalidagi muammolar shu bilan tugab qolmadi.

Endilikda ikki guruhga bolingan isyonchilar o‘zaro kurash boshlab yuborishdi.

Natijada mamlakatdagi barcha sohalar inqiro‘zga yuz tutgan ocharchilikdan aziyat chekkan odamlar kochalarda yashashga majbur bolishgan.

Osha paytda AQSh va Garbiy Yevropa davlatlarining gumanitar yordamlari ham toxtab qolgan bo‘lib, komak kutishdan naf yoq edi.

Bundan tashqari, osha yillari Somalida qattiq qurgoqchilik ham yuz bergan.

Fuqarolar urushi mamlakatga BMT tinchlikparvar kuchlarining yetib kelishi bilan tugadi.

Afsuski, xalqaro tashkilot o‘z vaqtida chora ko‘ra olmagan edi.

Mamlakatda osha paytda 300 mingga yaqin odam ochlikdan vafot etgan.

Uill Grexem qotillik sodir etilgan uyda nimaning guvohi boldi?

U politsiya nazaridan chetda qolgan qaysi dalillarni topdi?

Qotil nega qolqopini yechgan edi?

Sovet odamlari bu holatga konikib qolishgan bolsa ham, oshanda hammasi gayritabiiy edi: bir vaqtning o‘zida 30 ta podstansiya ishlamay qolib 230 mingga yaqin odam elektr taminotisiz qolgan.

Stansiyalar ochib qolishidan oldin podstansiya operatorlari mutlaqo sirli hodisalarga duch kelishgan: kompyuter sichqonchasining kursori tosatdan monitor boylab yurib, stansiya boshqariladigan dasturga otgan va uni faollashtirgan, keyin esa maxsus sxemani ochib navbatma navbat barcha podstansiyalarni ochirgan.

Prikarpatyaoblenergo kompaniyasining operatori uygonib, uni toxtatmoqchi bo‘lganida, shunchaki tizimdan chiqarib yuborilgan.

Xuddi shunga oxshash, lekin kichikroq miqyosdagi voqealar, elektr taminoti uchun masul bo‘lgan yana ikkita kompaniya Kiyevoblenergo va Chernivsiysoblenergo da ham kuzatilgan.

Ivano Frankovsk viloyatining ayrim qismlarida elektr taminoti 6 soatdan keyingina tiklangan.

Bu hodisa umuman tasodif emas, aslida ehtiyotkorlik bilan rejalashtirilgan kiberhujum bo‘lgan.

U dastlab fishingdan boshlangan va keyinchalik xakerlar tomonidan energiya kompaniyalari tarmoqlariga buzib kirilib, elektr tokining yoppasiga ochirib qoyilishigacha davom etgan.

Mutaxassislarning fikriga ko‘ra, hujumni Black Energy va Sandworm deb nomlanuvchi xakerlar guruhi amalga oshirgan.

Ammo bu guruh qaysidir bir davlatning kiber armiyasimi yoki yo‘llangan kiberjinoyatchilarmi degan savol ochiq qolgan.

Kiberhujumda ba’zilar taniqli rus xakerlarini aybdor deb topgan.

Obroli irland oilasidan chiqqan Mey Al Kaponega 1918 yilda turmushga chiqdi va osha yili ularning yagona farzandi Sonni tugilgan.

Sayoq eri ona bolaga zahm sifilis kasalligini yuqtirgan, ammo barchasiga ko‘z yumgan Mey to olimigacha eriga sodiq va gamxor xotin bo‘lib qoldi.

Mey Kapone uzoq umr korgan u 1986 yilda 89 yoshida bu dunyoni tark etgan.

Yaponiyaning Xirosima shahri avval boshdanoq AQSh atom bombalari uchun dastlabki nishon sifatida tanlangan bolsada, Nagasakiga nisbatan bunday deb bolmaydi.

Chunki rejada ikkinchi bomba Kokura shahri ustiga tashlanishi moljallangandi.

Biroq quyuq tuman sababli amerikalik uchuvchilar yonalishni zaxira dagi Nagasaki shahriga o‘zgartirishga majbur bolishgan.

London shaxrining yuzi hisoblanuvchi Big Ben minora soati haqida eshitgan va suratlarini korgan bolsangiz kerak.

Zamonamizning eng qorqinchli giyohvand moddalaridan biri bo‘lgan geroin dastavval yotalni qoldiruvchi dori vositasi sifatida ixtiro qilingan va 1971 yilgacha dorixonalarda sotilgan.

XIX asrda sil kasalligi eng xavfli kasalliklardan biri hisoblangan.

Odamlar aslida kasallik bilan qanday kurashishni bilishmasdi, barcha muolajalar simptomlarni, birinchi navbatda, yotalni bartaraf etishga qaratilgan edi.

Shifokorlar va kimyogarlar yotalni bostiruvchi samarali dori vositasini yaratish ustida ish olib borib, 1874 yilda diatsetilmorfin moddasining sintez qilingan varianti nafaqat yotalni butkul yoqotishiga, balki bemorlarning kayfiyatini ham kotarib yuborishiga guvoh bolishan.

Tarkibida geroin mavjud yotalga qarshi siroplar Yevropa va AQSh dorixonalarida sotilgan.

Lekin, farmatsevtika giganti Bayer bugungi kunda yuqoridagi ma’lumotlarni oshkor etishni xush kormaydi.

Siyosat olami shunchalar murakkabki, undabutun boshli davlat fuqarolarning farovonligini xavf ostiga qoyish juda oson.

Bugungu kunda jahon orgimchak torida aksariyat foydalanuvchilari allaqachon oilali bo‘lgan erkaklar va ayo‘llar bo‘lgan yuzlab tanishuv saytlari mavjud.

Shunday saytlardan eng mashhuri bo‘lgan Ashley Madison tanishuv tarmogi ham ustasi farang xakerlarning elagidan otishiga to‘g‘ri keldi.

Kiberhujum 2015 yilda sodir etilgan, osha vaqtgacha saytda 40 millionga yaqin odam foydalanuvchi sifatida royxatdan otgan edi.

Yahoo yoki LinkedIn oldida bu korsatkich hech nima emas, ammo kiberhujumning tasiri juda dahshatli edi.

Dastlab ma’lumotlar bazasiga kirish huquqini qolga kiritgan xakerlar keyinchalik shantaj qilish uchun foydalanuvchilarning elektron pochta manzillarini qolga kiritishgan.

Oshanda hamma narsa ostin ustun bo‘lib ketdi.

Koplab foydalanuvchilar Turmush ortogingizni aldab kim bilan va qayerda unga xiyonat qilayotganingiz haqida hamma narsani bilaman.

Agar ho‘ziroq 1000 dollar bermasangiz, hammasi e’lon qilinadi kabi mazmundagi xatlarni olishdi.

Hattoki, saytda taniqli amaldorlar va ishbilarmonlar ham aniqlanib, ularga, tabiiyki, ancha katta miqdordagi pul aytilgan.

Ushbu mojaro tufayli buzilgan nikohlar sonini hech kim hisoblamagan, ammo ularning ancha bo‘lganligi aniq onlab, yuzlab va ehtimol minglab oilalar bir zumda buzilib ketgan.

Balki, osha juftliklar baribir ajrashgan bolar edi, ammo ushbu sharmandali holat odamlarni amaliy harakatga unday oldi.

Eng yomoni, kiberhujum bir necha odamni hayotdan olib ketdi: sharmandalikka dosh berolmay, o‘z joniga qasd qilganlar ham kuzatildi.

Shunday bolsa ham, Ashley Madison bugungi kungacha o‘z faoliyatini davom ettirib kelmoqda.

Bu esa talab hanuzgacha mavjudligini, odamlar tarixdan hech qanday saboq olmaganligini korsatadi.

Politsiya tomonidan Uolter Arnold ismli haydovchi tezlikni oshirganligi uchun qolga olingan.

U 3 km/soatda harakatlanish belgilangan yo‘lda mashinasini 12 km/soat tezlikda boshqarayotgan edi.

Har kim ahmoq bolish huquqiga ega.

Grek orollari loyihasi shuningdek, Grinbrir nomi bilan ham tanilgan AQSh hukumati va Garbiy Virjiniyadagi Grinbrir mehmonxonasi ortasida 1950 yillardagi maxfiy kelishuvi sanaladi.

Ushbu ulkan mehmonxona Amerika Qoshma Shtatlari hukumatining qonun chiqaruvchi organini himoya qilish joyi bo‘lib xizmat qilishi kerak edi.

Bunker ikkita katta xonadan iborat bo‘lib, ular mos ravishda 470 va 130 nafar kishiga moljallangan.

Bunkerning kattaligiga qaramay, uni topish uchun 30 yil vaqt ketgan.

U yerdagi hammomlarning aksariyati erkaklarga moljallangan edi Kongress tarkibi asosan erkaklardan iboratligini hisobga olgan holda.

Grinbirda yotoqxonalar, tibbiyot markazi va eng zamonaviy havo filtrlash tizimi, shuningdek, televizion markaz bo‘lgan va eng muhimi, qalinligi 1 metr bo‘lgan beton eshiklar bilan oralgan.

Grek oroli loyihasi mamlakatdagi milliy gazetalarning birida chop etilgan maqola orqali fosh qilindi va natijada faoliyati toxtatildi.

Bunkerning texnik xodimlari endilikda ekskursovod sifatida ishlashda davom etishmoqda.

Er xotinga hammasi bo‘lib 30ga yaqin oq uzilgan.

Mahalliy aholi AQSh hukumatidan qabilalarga nisbatan adolat va hurmat bilan munosabatda bolishni talab qildi.

Mashhur amerikalik yo‘zuvchi Tomas Harris qalamiga mansub afsonaviy Gannibal Lekter tetralogiyasining 4 ta kitobdan iborat birinchi kitobi bo‘lgan Qizil ajdarho romani asosida Gollivudda qator kinofilmlar suratga olingan.

Ilk marotaba o‘zbek tiliga tarjima qilinib, kanalimizda berib borilayotgan Xezer Morrisning Osvensimdagi tatuirovkachi asarining toxtatilishi munosabati bilan uzr soraymiz.

Ushbu bestseller asar yaqinda yaxlit kitob holida nashr etilishini hisobga olib, bugundan etiboran yana bir jahon bestsellerining tarjimasini berib borishga qaror qildik.

Tomas Harrisning Qizil ajdarho Red Dragon romani bo‘lib, u yovuz daho, kannibal odamxor, seriyali qotil Gannibal Lekter haqidagi asarlar turkumining 1 kitobidir.

Amerikalik yo‘zuvchi Tomas Harrisning xamma asarlari asosida Gollivud kinoijodkorlari tomonidan bir qator kinofilmlar suratga olinib, muxlislar etirofini qo‘zongan.

Triller janridagi Gannibal Lekter romanlar turkumining 2 kitobi asosida suratga olingan Qo‘ziqchoqlar sukunati The silence of the lambs filmini kopchilik yaxshi bilsa kerak.

Jamiyatga optimistlar ham, pessimistlar ham birdek zarur.

Chunki optimist samolyotni oylab topgan bolsa, pessimist parashyutni ixtiro qilgan.

Olimpiada mashalasi estafetasini otkazish fashistlar tomonidan 1936 yilda Berlinda bo‘lib otgan Olimpiada oyinlari paytida oylab topilgan.

Ushbu anananing joriy etilishidan noro‘zi bo‘lgan bir guruh avstraliyalik talabalar 1956 yildagi Olimpiya musobaqalari vaqtida, mashala Sidney orqali Melburnga olib otilayotganda bir xiyla oylab topishadi.

Kerosinga botirilgan mato oddiy stul oyogiga oralib, yoqilgan va osha soxta mashala veterinariya fakulteti talabasi Barri Larkinga berilgan.

Politsiya sportchi Garri Dillon deb oylagan osha yigit shahar boylab Taun xollga yuguradi va mashala ni shahar meriga topshiradi.

Chuv tushganini sezmagan mer qolida stul oyogi bilan otashin nutq so‘zlagan, hazilkash esa sekin goyib bo‘lgan.

Urushlar, qancha vaqt davom etishidan va qaysi davlatlar qatnashishidan qati nazar, asosan tinch aholi qatlamiga katta zarar yetkazishini hisobga olsak, urush tashabbuskorlarining siyosiy manfaatlarni umuman oqlab bolmaydi.

Ruzvelt esa o‘zi ustara ishlab chiqarib, moylov qoyib yuruvchi odamga ishonmasligini bahona qilib bu taklifni rad etgan.

AQShning yarim aholisi ham Internetdan toliq uzilib qoldi.

Dunyoning ba’zi nuqtalarida Internet juda sekinlik bilan ishladi, boshqa hududlarda, jumladan, Yevropa va Rossiyada umuman ishlamay qoldi.

Internetning olishiga yagona sabab DDOS tomonidan sodir etilgan kiberhujum edi, yani dunyodagi eng yirik DNS provayderlardan biri DYNra nisbatan keng qamrovli hujum uyushtirilgandi.

Natijada kuzatuv videokameralari, routerlar va boshqa aqlli texnikalar jiddiy zararlandi.

Ular juda katta botnetning bir qismi bo‘lgan Mirai virusli dasturi orqali kiberhujumga uchraganligi malum boldi.

Mirai dasturi Internet va ulkan botnetlarning yaratilish mexanizmini hisobga olgan holda ishlab chiqilgan: har bir virus tarqalgan uskuna boshqalariga ham yuqtira boshlagan.

Natijada, onlab, hatto yuz minglab aqlli texnologiyalar botnetni boshqaruvchi odamning buyrugiga boysunadigan bo‘lib qoldi.

Keyin ushbu odam o‘z boshqaruvidagi qurilmalarga serverlarga bir vaqtning o‘zida sorov yuborish buyrugini berishi mumkin, bunday katta hajmdagi sorovlarga dosh berolmagan ikkinchi tomon javob berishdan toxtab qoladi.

Darhaqiqat, har qanday DDOS hujumi ham shu ko‘rinishda bo‘ladi, lekin aqlli texnikalarda botnet yaratish juda oson va qulay bo‘lib chiqdi: texnikalarning egalari hech narsani sezmaydi, chunki antivirus dasturlar videokamera va multivarkalarga umuman ornatilmaydi.

Ammo simli parollar tez tez uchrab turadi, shuning uchun ularni osonlikcha buzishda kop muammo chiqmaydi.

Kiberhujumning sababiga kelsa, u juda qiziq.

Ushbu hodisani batafsil tahlil qilgan Cloudflare xodimlari Google, Akamai va bir nechta universitetlardagi hamkasblari bilan birgalikda Internetning qulashi shunchaki tasodifan kelishmay qolgan geymerlar ortasidagi jang bolishi mumkin degan qarorga kelishgan.

Ularning fikriga ko‘ra, hujumdan maqsad oyinlarning serverlarini buzish bo‘lib, ular uchun DYN ham javobgar bo‘lgan.

Internet yarmi bir qatorda Elder Scrolls Online, Roblox, Xbox Live va PlayStation Network serverlari ham uyquga ketgan edi.

Geymerlar Minecraft serverlarini ishdan chiqarishni maqsad qilib qoygan degan taxmin asosiy sabab sifatida tan olingan.

Internetni ochirib qoyish uchun bir nechta davlatlar ortasidagi janjal va kuchli kiber qurolni yaratishning hojati yoqligi ushbu hujumdan so‘ng aniq boldi.

Nizolashib qolgan geymerlar bir zumda butun Internet tizimini qulatishi mumkin.

Umuman olganda, 21 oktyabr kuni DYNra uch tomonlama hujum yuz berib, ularning har biri Internetni ikki soatga yaqin toxtatib qoygan.

DYNning fikriga ko‘ra, kompaniya juda qiqa fursatda bir kun ichida DDOS bilan qanday kurashish lo‘zimligini bilib oldi va natijada hujumlarga barham berildi.

Ammo Mirai hech qaerga yoq bo‘lib ketmadi hali ham dunyoda minglab va hatto yuz minglab zaif qurilmalar mavjud.

Bundan tashqari, yangi zararli dasturlarni chiqaradigan manbalar ham kopaymoqda.

Uning yaratuvchisi hibsga olingan deb taxmin qilinadi, ammo bu ma’lumot aniq emas: u hujumlarga aloqadorligini tan oldi, ammo uning shaxsan Mirai ni ishlab chiqqanligi nomalumligicha qoldi.

Amerika Qoshma Shtatlarining Nevada shtatida, aniqrogi Las Vegas shahridan 133 km shimoli garbida, shuningdek, Grum Leyk kolining janubiy qirgogida AQSh harbiy havo kuchlariga qarashli bo‘lgan Edvards bazasi joylashgan bo‘lib, unga taxminan 1955 yillarda asos solingan.

Aynan Edvards bazasi jahon ommaviy axborot vositalari tilida 51 zona deya tilga olinadi.

Ushbu bazaning ichkarisini hali hech bir razvedka tizimi suratga olishga muvaffaq bolmagan.

Ushbu sirli baza yer ostida joylashgan deya taxmin qilinadi.

Ajablanarlisi shundaki, 51 hudud ustidan parvo‘z qilishning iloji yoq.

to‘g‘rirogi, baza ustidan uchib otgan samolyot nom nishonsiz goyib bo‘ladi.

Amerika Qoshma Shtatlari esa 2013 yildagina mazkur maxfiy baza borligini qisman tan oldi holos.

ba’zi ma’lumotlarga qaraganda 51 zonada Amerika Qoshma Shtatlari harbiy havo kuchlari maxfiy reaktiv samolyotlar yasash, shuningdek, o‘zga sayyoraliklarni organish bilan shugullanadi.

Hatto u yerda Yerga qongan bir necha o‘zga sayyoraliklarning murdasi va ular uchib kelgan kema ham bor.

Biroq bularning barchasi taxmin holos.

Aniq fakt sifatida shuni ayta olamizki, so‘nggi 60 yil ichida 51 zona ustidan uchib otgan 2000ga yaqin samolyot va ekipaj azolari o‘z o‘zidan goyib bo‘lib qolgan.

XX asrning on yili mobaynida dunyo ikkita jahon urushi girdobiga tortilib mislsiz yoqotishlarga uchragan.

Kolumbiyadagi narkokartellar pulni qonuniy va barqaror kapitalga aylantirish sohasidagi ajoyib mahoratlari bilan alohida ajralib turishadi.

Buning uchun ular butun dunyo kapitalidan foydalanadilar.

Solishtirish uchun bitta misol: 2014 yilda Qoshma Shtatlar aynan shunday ish boyicha tekshiruv otkazgan.

Pul yuvish Guanchjoudagi Xitoy banki orqali amalga oshirilgan va uning miqdori 5 milliard dollarni tashkil etgan.

ba’zi mamlakatlar uchun bu bir yillik byudjet hisoblanadi.

Issiq pechka ustida bir daqiqagina otirsangiz, xuddi bir soat vaqt otganga oxshaydi.

Mabodo go‘zal qiz tizzangizda biror soat otirib qolsa oradan hali bir daqiqa otgandek tuyuladi Nisbiylik nazariyasi.

Eronda Hojarlar sulolasi hukmronlik qilgan davrda aybdorlar to boyniga qadar yerga komib qoyilgan.

Bizning radiostansiyaga qongiroq qilib tushgan 102 odamga ajoyib sovrin Porsche C2 ni sovga qilamiz 1990 yil 1 iyun kuni Los Anjelesdagi KIIS FM radiostansiyasida yangragan ushbu e’lon kopchilikning qulogini ding qilgan.

Osha paytda KIIS FM radiosi ikki oy davomida har hafta bitta Porsche mashinasini sovgaga qoygan va natijada butun Los Anjeles ahli tom ma’noda radio ishqibo‘zi bo‘lib qolgan.

On minglab odamlar radiolariga yopishib olib eng qimmat sport mashinasini yutib olish umidida qongiroq qilishga oshiqardi.

Bir safar Maykl Piters ismli odam KIIS FM ga 102 abonent bo‘lib qongiroq qiladi va 50 ming dollarlik mashinani yutib oldi.

Ajablanarli jihati shundaki, hech qanday Maykl Piters degan odam bolmagan, qongiroq qilgan odam aslida Kevin Poulsen bo‘lib u Amerika Qoshma Shtatlarida birinchi raqamli xaker deya tanilgan.

U Porsche gacha allaqachon Internetning dastlabki ajdodi ARPANET tarmogini buzib kirishga muvaffaq bo‘lgan va ota maxfiy fayllarni qolga kiritgan edi.

Biroq, uning xursandchiligi uzoqqa cho‘zilmagan kop otmay Poulsen qolga olinib besh yilga qamalgan.

Qamoqdan chiqqach halol odam bolishga harakat qilgan Maykl avval Security Focus muharriri bo‘lib ishladi, keyin Wired ga ishga otib ho‘zirda u yerda axborot xavfsizligi sohasidagilarning alohida hurmatiga sazovor bo‘lib ishlamoqda.

Biologik qurol tarixda ilk bor qachon va kimlar tomonidan qollanilgan?

Aytishlaricha biologik qurol ilk bor 1346 yilda Oltin Orda xoni Jonibek tomonidan qollanilgan.

U Kafa shahrini bosib ololmagach shaharga vabodan olgan odam jasadini tashlab ketadi.

Bir necha oy otgach, butun Yevropani vabo bosib qitaning deyarli yarim aholisi qirilib ketadi.

Biologik qurolning ilk bor urush davrida qollanilishi 1763 yilda yuz bergan bo‘lib, Shimoliy Amerikada mustamlakachilar hindu qabilalariga ataylab ilgari chechak bo‘lgan odamlar ishlatgan toshak va yopinchiqlarni ulashgan.

Buning oqibatida daxshatli vabo tarqalib on minglab insonlar olib ketgan.

Agar yaqin tarixga qarasak, Ikkinchi jahon urushi davrida Yaponiya Xitoy hududida biologik qurolni sinovdan otkazgan.

Ayrim ma’lumotlarga ko‘ra, buning natijasida 400 mingga yaqin xitoylik halok bo‘lgan.

Ikkinchi jahon urushi yillarida biologik quroldan foydalanishning kopgina hollari uchraydi.

Urush tugagach esa ushbu quroldan deyarli foydalanilmagan.

Ushbu quroldan foydalanish va ishlab chiqarish qatiyan taqiqlangan.

Ammo yirik davlatlar urushlarda mazkur quroldan foydalanishni istaydi.

Sababi bu qurol juda katta qudratga ega: yuqori samarali natija, dushmanni yoq qilish uchun koplab usullar mavjudligi, arzonligi, mikroorganizmlarning eng qattiq mudofaa qilingan joylargacha kirib borishi va orta xavflilik darajasi singari omillar uning qollanilishiga turtki beradi.

Amerikalik yo‘zuvchi Irving Vashingtonning asariga binoan Kolumb Yerning dumaloq shaklda ekanligini aniqlagan.

Goyo oldinlari hamma Yer tep tekis shakldaligiga ishonganu, Kolumb kelib barchasi aslida boshqacha ekanligini isbotlab bergan.

Birinchidan, miloddan avvalgi IV asrlargacha hech kim Yerni tekis sayyora deb oylamagan.

Ikkinchidan, o‘zi Yerning dumaloq ekanligiga ishonmagan Kolumb qanday qilib bu haqiqatni isbotlab berishi mumkin edi?

Sayohatchi Yerni nok shaklida deb bilgan.

Bunga sabab shundaki, u hech qachon Amerikada bolmagan, faqat nok shaklidagi Bagama orollarigaga yetib kelgan, xolos.

Ikkinchi jahon urushining tugashi insoniyatga yengillik olib kelmagan, balki endilikda ikki qutbga ajralgan dunyoda yangidan yangi urush ochoqlari kopayib, qarama qarshiliklar davom etavergan.

Xosh, bir millat yashayotgan hududning ikkiga ajralib, dushmanlarga aylanishiga nima sabab boldi?

Filippe Xan yangi tugilgan qizining ushbu suratini o‘zining mobil telefoniga ulangan raqamli kamera yordamida olgan.

U bunday qilish uchun shifoxonadagi noutbugida bir necha kodlar yo‘zib kamera va telefonni bir biriga ulagan.

Fransiyaning bolajak qiroli Lyudovik XVI hali ancha yosh paytida shaxsiy munajjimi unga har oyning 21 sanasi shahzoda uchun eng omadsiz kun bolishidan qattiq ogohlantiradi.

Qirol oshandan buyon 21 sanaga hech nima rejalashtirmay yurishni odat qiladi.

Lekin, hamma narsa ham doim biz kutgandek bolavermaydi.

Shu yili 21 sentyabr kuni esa Fransiya respublika deya e’lon qilinadi.

Chikagodagi korgazmada qalinligi atigi 10 sm bo‘lgan va efirni uzatilayotgan paytda tomosha qilishga ulgurmaydiganlar uchun korsatuvlarni yo‘zib borish imkoniyatiga ega ilk tekis ekranli televizor taqdim etilgan.

Shahar komendant general A..M..Stessel tomonidan Yaponiyaga topshirildi.

Barcha onlayn funksiyalar uchun masul bo‘lgan Play Station Networks kompaniyasi bu tushunmovchilikni tezda bartaraf eta olmadi.

Lekin Sony sukut saqlamasdan 20 aprel kuni bir yoki ikki kunga Play Station Network xizmati ochirib qoyilishini e’lon qildi.

Ularning bir yoki ikki kuni esa 26 aprelga qadar davom etdi va kompaniya vakili bu muammo bilan shugullanish unchalik oson emasligini, Play Station Networks tizimi hujumga uchraganini tan oldi.

Ekspertlar tomonidan olib borilgan tekshiruv natijasida xakerlik oqibatida 77 milliondan ortiq foydalanuvchining shaxsiy ma’lumotlari tarqab ketganligi aniqlangach, kompaniya xakerlik hujumi sodir etilganligi haqida oshko‘ra e’lon qildi.

Sony kompaniyasi ushbu hodisani iloji boricha tuzatishga harakat qildi, jumladan, foydalanuvchilarni muntazam ravishda xizmatlarni qayta tiklash bilan bog‘liq ishlar qanday davom etayotganligi PSP bilan birga Criocoty kongilochar xizmati, Play Station dagi Netflix ishlamay qolgan va kamchiliklar ustida ishlanayotganligi borasida xabardor qilib turdi.

Barcha PSP abonentlariga 30 kunlik bepul oyinlar taqdim etildi.

to‘g‘ri, oyinlar, ular vada berganidek, keyinchalik qayta tiklandi, ammo bu voqea kompaniya nufuziga jiddiy tasir korsatdi: tekshiruv va qayta tiklash jarayonida Sony aksiyalari 20 foizga tushib ketdi, deyarli bir yildan so‘ng 2012 yil yanvariga kelib yana ikki baravarga arzonlashdi.

Sony 2011 yil 23 mayda o‘zining yoqotishlarini hisoblab chiqqach, xakerlik va Play Station Networks dagi uch haftalik tanaffus ularga 171 million dollarga tushganligini xabar qildi.

Keyinchalik PSPra qilingan kiberhujumning qoshimcha asoratlari ham aniqlandi: osha yilning 2 may kuni tajovuzkorlar Sony Entertainment Network multimedia xizmatining 24,6 million foydalanuvchisining shaxsiy ma’lumotlari, shu jumladan 12,7 ming bank karta raqamlari to‘g‘risidagi ma’lumotlarni o‘z ichiga olgan ma’lumotlar bazasini ogirlashgan.

Ushbu kiberhujum boyicha javobgarlikni Anonymous xakerlar guruhi o‘z zimmasiga oldi, ularning so‘zlariga ko‘ra, Sony Play Station konsollari uchun dastur yo‘zib bergan geigot nikli Jorj Xotsning Sony tomonidan sudga berilishi ularni bu ishga majburlagan.

Braynt shu yerning o‘zida halok bo‘lgan, uning ustiga tushgan Jons esa omon qolgan.

SSSRning Ikkinchi jahon urushiga kirishi.

Kulbalar baxtsiz bo‘lgan davlatda saroylar xavfsiz bola olmaydi.

XX asr televizor, kompyuter va samolyot kabi bir necha inqilobiy yangiliklar tufayli hayotimizni tubdan o‘zgartirib yubordi.

Lekin, tarixda yaratilgan ixtirolarning hammasi ham butun insoniyat uchun foydali bo‘lib chiqmagan.

Aminning toliq ismi sharifi quyidagicha: Umrbod Prezident Janobi Oliylari feldmarshal Al Hoji doktor Idi Amin, dengizdagi va quruqlikdagi barcha jonzotlar hukmdori, Afrikani Britaniya mustamlakachiligidan qutqargan qahramon, Viktoriya xochi , Harbiy xoch va Urushdagi xizmatlari uchun ordenlari sohibi.

Buyuk Britaniyada ocharchilikdan qiynalayotgan Uganda uchun yordam jamgarmasi tashkil etiladi.

Bu yordamga javoban Uganda hukmdori Aholisi och qolayotgan Britaniyaga yordam jamgarmasi ni tashkil etadi va hatto bir nechta quti bananni Yevropaga jonatadi.

Keyinchalik, u Tanzaniya prezidentini boks dueliga chaqiradi.

Lekin prezident jangga kelmaydi va goliblik o‘z o‘zidan Aminga nasib etadi.

Amin bir kuni erta tongda AQShga urush boshlanganligini e’lon qiladi, Vashingtonni va Qoshma Shtatlarning boshqa yirik shaharlarini qanday qilib Yer yuzidan yoq qilib yuborish haqida otashin nutq so‘zlaydi va shu kuni kechqurun urush tugaganini, unda Uganda galaba qo‘zonganini malum qiladi.

Yangi yil tarixi haqida nimalarni bilasiz?

Ilk marta qayerda va qanday nishonlangan?

Dunyo davlatlarida qanday ajabtovur Yangi yil ananalari mavjud?

Endi Grinberg o‘zining Jeep Cherokee avtomobilida 110 km/soat tezlikda ketayotganda mashinada kutilmagan noso‘zlik yuz beradi.

Konditsioner birdan tola quvvat bilan sovuq havo chiqara boshladi, radio o‘z o‘zidan ishga tushib xip xop musiqa yangray boshladi, oyna to‘zalagichlar ham mashina ustida harakatlanib, kapot ustidagi no‘zullardan suv chiqdi.

Shundan so‘ng multimedia tizimi displeyida Endi yaxshi taniydigan ikkita xaker Charli Miller va Kris Valasekning suratlari paydo boldi.

Aynan ular Grinbergning Jip iga buzib kirishgandi.

Aslida bu xakerlar Wired gazetasi uchun axborot xavfsizligi boyicha materiallar yo‘zuvchi jurnalistga tish qayrashmagandi.

Shorlik Endi ham bularning barchasini boshdan kechirishga ulgurdi mashinasining ruli tosatdan burilib, zovurga tushib ketdi.

Agar xakerlar jurnalistni yoq qilishni xohlaganlarida buni ham hech bir muammosiz amalga oshirishlari mumkin edi, ammo Grinberg bilan kelishuvda bunaqa harakat ko‘zda tutilmagandi.

Aynan Grinberg o‘z maqolasini nashr ettirib, Miller va Valasek avtoxakerlik haqida bir nechta konferensiyalarda taqdimot otkazgach, avtoulovlarga bo‘ladigan kiberhujumlardan xavfsizlik yetarlicha taminlanmaganligi borasida shov shuvlar kopayib ketgan.

Ushbu uyushtirilgan hujumdan so‘ng, koplab xakerlar o‘zlarini avtoulovlarni buzishda sinab korishgan va boshqa zaif tomonlarni topishdi.

Bu kabi muhim ma’lumotlar Tesla kompaniyasining yangicha turdagi mashinalar ishlab chiqarishda zamonaviy uslublardan foydalanishida qol kelmoqda.

Leyl va Gitaning ilk uchrashuvi qanday kechdi?

Qurilayotgan sirli bino nima edi?

Stiven Kingning o‘zi hali maktabda oqib yurgan chogida yo‘zilib, Richard Baxman taxallusi ostida chop etilgan Qahr nomli romani sotuvga chiqarilmagan, chunki Kingning o‘zi kitobning nashr etilishini taqiqlagan.

Asar voqealari 1980 90 yillarda AQShdagi oliy maktab hududida bo‘lib otadi.

Yetakchilikka intilgan Charli ismli oquvchi oqituvchilaridan birini oldirib qoyadi va sinfdagi oquvchilarni garovga oladi.

Xuddi bir asrdek cho‘zilgan jazirama issiq tush davomida Charli Dekker o‘zining qilmishlarini izohlashga, sinfdoshlarining shaxsiyatlariga tasir qilishga urinadi.

Romanning yoshlar tarbiyasiga yomon tasir korsatishidan xavotirlangan yo‘zuvchi kitobning keyingi nashrlariga ruxsat bermagan.